Nenek Moyang Bangsa 
Indonesia dan Jalur 
Rempah Nusantara
Bab 1
KEMENTERIAN PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH, 2025
Ilmu Pengetahuan Sosial
untuk SMP/MTs Kelas IX
Penulis : Nurul Ratnawati, Bayu Kurniawan, Yeni Fitriani, Agus Purnomo
ISBN 
: 978-634-00-3140-9 (jil.3 PDF)
Mengapa masyarakat Indonesia sangat 
beragam? Bagaimana sejarah terjadinya 
keragaman tersebut?
Bab ini mempelajari Aktivitas dan Pengaruh nenek Moyang Bangsa 
Indonesia. Kamu akan menganalisis asal-usul nenek moyang bangsa 
indonesia dan jalur rempah Nusantara, menganalisis perdagangan 
internasional, serta menganalisis masyarakat majemuk.
Peta Konsep
Kata Kunci
•	 nenek moyang	
•	 ekspor	 	
•	 masyarakat majemuk
•	 jalur rempah	 	
•	 impor	
Tujuan Pembelajaran
Aktivitas dan 
Pengaruh Nenek 
Moyang Bangsa 
Indonesia
Asal-usul
Nenek Moyang
Masyarakat
Majemuk
Jalur Rempah
Nusantara
Perdagangan
Internasional
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
2
Sebelum memulai pembelajaran, cobalah renungkan beberapa pertanyaan 
berikut: Pernahkah kalian memperhatikan orang-orang di sekitar kalian? 
Apakah mereka memiliki ciri fisik dan budaya yang berbeda? Mengapa 
terjadi perbedaan tersebut? Pertanyaan-pertanyaan ini akan membantu kalian 
memahami keberagaman budaya yang ada di sekitar kita.
Ayo kita nyanyikan lagu bertema “Jejak Nenek Moyang” dengan nada 
lagu “Naik Delman”. Buatlah lirik sederhana sendiri yang bercerita tentang 
perjalanan nenek moyang bangsa Indonesia yang gemar berlayar ke berbagai 
pulau, berdagang, dan bergaul dengan bangsa lain hingga melahirkan budaya 
yang sangat beragam.
Setelah bernyanyi bersama, mari kita pelajari lebih dalam tentang asal-
usul nenek moyang bangsa Indonesia.
Formatif Awal
Apakah kalian sudah siap untuk belajar? Sebelum lebih jauh kita membahas 
materi pada topik ini, jawablah beberapa pertanyaan berikut!
No.
Pernyataan
Ya
Belum Yakin
Tidak
1.
Saya tahu apa yang dimaksud dengan 
istilah nenek moyang.
2.
Saya mengetahui bahwa terdapat teori 
yang menjelaskan asal-usul nenek 
moyang bangsa Indonesia.
3.
Saya mengetahui berbagai jenis ras yang 
ada di dunia.
4.
Saya tahu apa yang dimaksud dengan 
jalur rempah nusantara.
5.
Saya tahu bahwa setiap negara 
membutuhkan negara lain untuk 
memenuhi kebutuhan hidupnya.
Pada bab ini, kalian akan mempelajari tentang asal-usul nenek moyang 
bangsa Indonesia serta kaitannya dengan terbentuknya masyarakat majemuk. 
Selain itu, kalian juga akan mempelajari jalur rempah nusantara dan 
pengaruhnya terhadap perdagangan internasional masa kini.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
3
Asal-usul Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur 
Rempah Nusantara
A
Pernahkah kamu berpikir dari mana asal-usul nenek moyang bangsa Indonesia 
itu? Seperti yang telah kita ketahui bahwa masyarakat Indonesia sangat 
beragam. Bisa kita amati dari Sabang sampai Merauke hingga Miangas ke 
Rote begitu banyak keanekaragaman manusia secara fisik dan kebudayaan. 
Keragaman ini menjadi kebanggaan bagi kita sebagai bangsa yang besar. 
Menariknya, banyak para ahli yang memiliki pandangan mengenai dari mana 
asal-usul nenek moyang bangsa Indonesia. Selain itu, ternyata banyak sekali 
dampak yang ditimbulkan dari keanekaragaman ini.
1.	 Asal-usul Nenek Moyang Bangsa Indonesia
a.	 Teori Asal-usul Nenek Moyang
Istilah nenek moyang itu terdiri dari dua kata yakni nenek dan moyang. 
Dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia kata “nenek” berarti ibu dari ayah dan 
ibu atau sebutan kepada perempuan yang sudah tua, sedangkan “moyang” 
berarti leluhur. Menurut Schap (1978), istilah nenek moyang dalam perspektif 
sejarah berasal dari bahasa Melayu Kuno yang sering masuk dalam dialek 
masyarakat Minangkabau, Bugis, dan lainnya. Awal mula penggunaan kata 
nenek moyang ditemukan pada teks Melayu Klasik yakni Hikayat Hang Tuah. 
Pada karya ini kata “nenek moyang” merujuk pada beberapa istilah yang 
menjelaskan tentang para pendiri dinasti kerajaan, mengesahkan secara 
politik dan spiritual bagi seorang raja atau bangsawan, warisan yang harus 
dijaga, dan identitas serta kebanggaan. Jadi dapat disimpulkan bahwa istilah 
“nenek moyang” tidak hanya dimaknai sebagai generasi terdahulu, tetapi 
juga sebagai simbol legitimasi politik, spiritual, identitas, warisan budaya, 
sejarah dan kebanggaan suatu masyarakat.
Banyaknya ragam ras, etnis, dan budaya di Indonesia memunculkan 
berbagai pendapat mengenai asal-usul nenek moyang Bangsa Indonesia. Para 
ahli telah melakukan berbagai penelitian berdasarkan temuan fosil, artefak 
atau benda hasil kebudayaan, dan juga bahasa. Pendapat-pendapat para ahli 
ini kemudian memunculkan suatu teori mengenai dari mana asal nenek 
moyang Bangsa Indonesia. Secara garis besar setidaknya ada empat teori 
yang menjelaskan mengenai asal-usul nenek moyang Bangsa Indonesia, yakni 
teori Yunan, teori Out of Taiwan, teori Nusantara, dan teori Out of Africa.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
4
1)	
Teori Yunan
Teori Yunan menyatakan bahwa asal-usul nenek moyang bangsa Indonesia 
adalah dari Provinsi Yunan, Tiongkok Selatan. Migrasi nenek moyang ini 
dipercaya melalui jalur sungai-sungai besar di Tiongkok, misalnya Sungai 
Mekong menuju ke daerah Champa Kamboja sampai ke Nusantara melalui 
jalur laut.
Bukti yang memperkuat teori ini adalah ditemukannya artefak berupa 
kapak kuno di wilayah Indonesia yang bentuknya serupa dengan kapak di 
Yunan. Selain itu, dari segi bahasa ada kemiripan antara bahasa Melayu 
dan bahasa Champa di Kamboja. Teori ini awalnya dikembangkan oleh 
para antropolog dan linguistik yang meneliti migrasi Bangsa Austronesia. 
Pendukung teori ini antara lain J.R Logan (etnolog dari Inggris), J.H.C Kern 
(ahli bahasa dari Belanda), R.B van Heine Geldern (arkeolog dari Austria), 
N.J. Krom (arkeolog dan sejarawan dari Belanda), serta Moh. Ali (sejarawan 
dari Indonesia). 
Gambar 1.1 Jalur migrasi nenek moyang berdasarkan teori Yunan
Sumber: Geo_Arcy (2010)
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
5
2)	
Teori Out of Taiwan
Teori Out of Taiwan digagas oleh Peter Bellwood, seorang arkeolog dan 
antropolog asal Australia. Teori tersebut menyatakan bahwa nenek moyang 
bangsa Indonesia berasal dari Taiwan (Formosa) yang kemudian bermigrasi 
ke wilayah Filipina hingga mencapai Kepulauan Indonesia (Bellwood, 1992). 
Pendapat ini didukung oleh temuan dalam bidang linguistik, arkeologi, dan 
genetika. 
Gambar 1.2 Jalur migrasi nenek moyang berdasarkan teori Out of Taiwan
Sumber: Elizabeth A. Matisoo-Smith/ www.pnas.org (2015)
Berdasarkan kajian linguistik, bahasa-bahasa daerah di berbagai wilayah 
Indonesia masuk ke dalam rumpun bahasa Austronesia yang berasal dari 
Taiwan. Banyak kosakata dan struktur bahasa yang mirip dengan penduduk 
asli di Taiwan. Berdasarkan data arkeologi, di wilayah Indonesia bagian timur 
banyak ditemukan peninggalan tembikar khas Austronesia yakni budaya 
Lapita. 
Temuan menarik dalam bidang genetika ternyata terdapat keterkaitan 
DNA mitokondria penduduk Indonesia Timur dengan masyarakat 
Austronesia di Taiwan. Para ahli pendukung dari teori ini antara lain 
J.L.A Brandes (filolog dan arkeolog dari Belanda), Peter Bellwood (arkeolog 
dan antropolog dari Australia), Robert Blust (ahli linguistik dari 
Amerika Serikat), Stephen Oppenheimer (ahli genetika dan antropolog dari 
Inggris), dan Harry Truman Simanjuntak (arkeolog dari Indonesia).
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
6
3)	
Teori Nusantara
Teori Nusantara menyatakan bahwa nenek moyang Bangsa Indonesia berasal 
dari wilayah Nusantara itu sendiri. Mereka telah hidup dan berkembang sejak 
zaman prasejarah. Banyak temuan fosil dan artefak di wilayah Indonesia 
yang lebih lengkap dibanding dengan wilayah lain di Asia. Fosil tertua 
yakni Meganthropus paleojavanicus, Pithecanthropus erectus, dan Homo 
soloensis menunjukkan bahwa Indonesia telah dihuni manusia purba sejak 
lama. Dengan demikian sangat memungkinkan terjadi suatu perkembangan 
kebudayaan sendiri (Soekmono, 1995). Penggagas teori ini adalah Mohammad 
Yamin seorang sejarawan sekaligus politikus Indonesia dan R. Soekmono 
arkeolog dan sejarawan Indonesia. Teori ini juga didukung oleh Gorys Keraf 
seorang linguistik berasal dari Indonesia. Ia menyatakan kebudayaan Indonesia 
lebih tinggi dari pada wilayah di sekitarnya, sehingga itu berarti Indonesia 
menjadi induk kebudayaan di Asia Tenggara.
4)	
Teori Out of Africa
Out of Africa (OA) merupakan teori yang paling baru dicetuskan dibanding 
ketiga teori lainnya. Teori Out of Africa berpendapat bahwa Homo sapiens yang 
dikenal sebagai manusia modern berasal dari Afrika. Teori ini dicetuskan oleh 
Louis Leakey dan Goodall. Pada tahun 1960-an, mereka berpendapat bahwa 
Homo erectus asal Afrika adalah nenek moyang manusia modern di Asia.
Mereka menyebar dari Afrika ke wilayah belahan dunia lainnya, termasuk 
ke Asia sekitar 70.000–100.000 tahun yang lalu. Teori ini didukung dari 
temuan fosil dan kajian genetiknya melalui DNA mitokondria. Penelitian 
genetik dilakukan menunjukkan bahwa terdapat garis keturunan antara 
manusia modern saat ini dan homo sapiens tertua di Afrika yang dikenal 
dengan Mitochondrial Eve.  Pendukung teori ini antara lain adalah G. Bräuer, 
seorang paleoantropolog asal Jerman, C.B Stringer dan P. Andrews, keduanya 
paleoantropolog asal Inggris. Untuk lebih jelasnya, perhatikan peta persebaran 
Homo sapiens pada gambar berikut.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
7
Gambar 1.3 Jalur migrasi nenek moyang berdasarkan Teori Out of Africa
Sumber: Burenhult (1999)
Aktivitas 1.1     Individu
Ayo, Selidiki.
Asal-usul nenek moyang bangsa Indonesia hingga kini masih menjadi 
kajian para ahli dari berbagai bidang seperti arkeologi, linguistik, dan 
genetika. Untuk memahami berbagai pandangan tersebut, lakukan aktivitas 
berikut secara mandiri.
Langkah-langkah
1.	 Bacalah kembali materi tentang teori-teori asal-usul nenek moyang 
bangsa Indonesia. 
2.	 Untuk memperkaya informasi, carilah pula data pendukung dari 
berbagai referensi lain, seperti buku bacaan sejarah, artikel ilmiah, 
atau sumber terpercaya dari internet.
3.	 Tuliskan hasil pemahamanmu dalam tabel berikut dengan memberi 
tanda centang (√) pada kolom “Benar” atau “Salah” dan berikan alasan 
singkat mengapa pernyataan tersebut kamu anggap benar atau salah.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
8
No.
Pernyataan
Benar
Salah
Alasan
1.
Hanya Teori Yunan dan Teori Out Of 
Taiwan yang menggunakan adanya 
kemiripan bahasa (linguistik).
2.
J.R Logan, J.H.C Kern, J.L.A Brandes, N.J 
Krom, R.B van Heine Geldern merupakan 
ahli yang mendukung teori asal-usul 
nenek moyang yang sama.
3.
Teori Nusantara ini dibuktikan dengan 
kemiripan bahasa, kesamaan DNA 
fosil, dan kemiripan benda arkeologi 
kebudayaan yang ditemukan oleh para 
ahli.
4.
Teori Out of Africa berpendapat bahwa 
Homo Sapiens yang dikenal sebagai 
manusia modern berasal dari Afrika.
5.
Temuan fosil Meganthropus 
Paleojavanicus dan Pithecanthropus 
erectus membuktikan kebenaran Teori 
Out of Taiwan.
b. Persebaran Nenek Moyang Secara Geografis    
Menurut Koentjaraningrat (1980), manusia tertua Nusantara yang telah ada 
sekitar satu juta tahun yang lalu adalah Pithecanthropus Erectus, Homo 
Soloensis, dan Homo Wajakensis. Manusia tertua di Nusantara ini telah lama 
mendiami Pulau Jawa. Pada perkembangan selanjutnya, ada beberapa ras 
manusia yang mendiami wilayah Nusantara. 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
9
Sebagai pemahaman dasar mengenai ras manusia yang ada di dunia, 
Koentjaraningrat (1970) membagi menjadi 5, yakni Ras Australoid, Mongoloid, 
Kaukasoid, Negroid, dan Ras-ras khusus (Bushman, Veddoid, Polynesia, dan 
Ainu). Ras Australoid memiliki ciri-ciri fisik: rambut bergelombang hingga 
keriting, warna kulit cokelat gelap hingga hitam, dan bentuk hidung lebar. 
Contoh dari ras Australoid adalah suku Aborigin di Australia. 
Ras Mongoloid memiliki ciri-
ciri fisik memiliki rambut lurus 
berwarna hitam, kulit kuning, mata 
sipit, dan hidung kecil. Contoh dari 
ras ini adalah orang-orang dari Asia 
Utara, Tengah, Timur, Tenggara, 
Taiwan, suku Eskimo di Amerika 
Utara. Ras Kaukasoid memiliki ciri-
ciri fisik umum yakni warna kulit 
putih, rambut bervariasi mulai dari 
warna pirang hingga cokelat gelap 
dengan tekstur lurus hingga keriting, 
bentuk hidung mancung dan besar, 
dan warna mata mulai dari biru, hijau, abu-abu dan cokelat. Contoh ras ini 
adalah bangsa Eropa, Mediterranean (penduduk sekitar Laut Tengah, Afrika 
Utara, Armenia, Arab, dan Iran), Indic (khususnya di wilayah utara dari India, 
Pakistan, dan Bangladesh). 
Ras Negroid memiliki ciri-ciri fisik warna kulit hitam atau cokelat gelap, 
rambut keriting atau ikal, bibir tebal, badan tinggi. Contoh ras ini adalah 
African Negroid (Benua Afrika), Negrito (Afrika Tengah, Semenanjung Melayu, 
dan Filipina), Melanesian (Papua dan Melanesia). Ras khusus ini terdiri dari 
suku Bushman yang terdapat di daerah Gurun Kalahari Afrika Selatan, Veddoid 
yang terdapat di pedalaman Srilanka dan Sulawesi Selatan, Polinesia yang 
terdapat di Kepulauan Mikronesia dan Polinesia, dan Ainu yang berada di 
Pulau Karafuto dan Hokkaido, Jepang.
Hasil kajian oleh para ahli menyimpulkan bahwa nenek moyang 
bangsa Indonesia merupakan pendatang dari wilayah lain. Adapun ras-ras 
pendatang awal di Nusantara adalah Negrito (tergolong ras Negroid) dan 
Weddid (tergolong ras Australoid). Lalu, pada gelombang migrasi Proto 
Melayu (Melayu tua) dan Deutro Melayu (Melayu muda) terdapat manusia 
Gambar 1.4 Ras-ras manusia yang ada 
di dunia
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
10
dengan ciri-ciri Austro-Melanesoid dan Mongoloid. Selain mengenai jenis 
ras manusia, dalam segi bahasa nenek moyang Bangsa Indonesia termasuk 
dalam rumpun Austronesia.
1)	
Negrito dan Weddid
Ras Negrito dan Weddid merupakan 
kelompok manusia pendatang yang 
lebih dahulu mendiami wilayah 
Nusantara. Negrito memiliki kemiripan 
dengan jenis ras Negro dari Afrika dan 
memang termasuk dalam golongan ras 
Negroid, namun ukuran badannya lebih 
kecil, sedangkan Weddid memiliki ciri-
ciri memiliki warna kulit coklat tua, tinggi badan rata-rata 155 cm, dan letak 
mata yang dalam, serta masuk dalam kategori ras Australoid. 
Persebaran ras Negrito menurut teori Out of Africa diperkirakan melalui 
rute selatan (Southern Route) meliputi dari Afrika menuju Semenanjung 
Arab, kemudian ke India Selatan dan menuju ke Semenanjung Melayu, lalu 
ke Pulau Sumatra, Kalimantan, Sulawesi dan Papua (Armitage et al, 2011). 
khusus ras Weddid rutenya sama dengan Negrito, namun dimulai dari India 
Selatan. Paul Sarasin dan Fritz Sarasin (1907) Antropolog berasal dari Swiss 
menggolongkan suku Toala di Sulawesi sebagai ras Weddid. Contoh suku dari 
ras Negrito dan Weddid di Indonesia adalah suku Kubu yang ada di Jambi, 
suku Penan di Kalimantan, dan suku Toala di Sulawesi (Winzeler, 2011).
2)	
Ras Australomelanesid
Kelompok Austro-Melanesoid disebut 
sebagai penduduk awal di Indonesia 
karena datang lebih dahulu daripada 
kelompok lain. Ras Austro-Melanesoid 
adalah gelombang awal Homo Sapiens 
berasal dari Afrika yang menyebar 
lewat jalur selatan (Southern Route) 
pada masa glasial akhir (glacial wurm) 
menyusuri pesisir Arabia ke dataran 
Persia menuju ke India, lalu menyusuri garis pantai selatan Asia menuju 
Australia. Ras ini juga merupakan sub ras dari Australoid. Ras ini memiliki 
Gambar 1.6 Ras Austro-Melanesoid
Sumber: Deniker, J. (1900)
Gambar 1.5 Ras Negrito dan Weddid
Sumber: Deniker, J. (1900)
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
11
ciri-ciri warna kulit gelap, rambut keriting, hidung lebar, bibir tebal dan 
bertubuh kecil. Benda hasil kebudayaan ras ini antara lain kapak perimbas, 
kapak penetak, pahat genggam, kapak genggam, dan serpih (flakes), bone 
culture, batu kecil (microlith), ujung mata panah, dan abris sous roches. Wilayah 
persebaran ras ini ke arah timur, seperti Papua, Nusa Tenggara Timur, dan 
Maluku. Di Indonesia yang termasuk dalam kategori ras Austro-Melanesoid 
antara lain suku Asmat, Dani, Amunge, Korowai, dan Biak.
3)	
Ras Mongoloid
Ras ini memiliki ciri-ciri fisik 
warna kulit kuning langsat sampai 
sawo matang, rambut lurus, mata 
sipit, bentuk wajah cenderung bulat 
atau oval, dan hidung berukuran 
sedang. Persebaran ras ini melalui dua 
gelombang migrasi, yakni Proto Melayu 
dan Deutro Melayu. Jalur migrasi 
Proto Melayu melalui arah barat dan 
timur. Arah barat dimulai dari Asia 
Timur menuju Vietnam dan dilanjutkan ke Semenanjung Melayu, lalu Pulau 
Sumatera, Jawa, Kalimantan, dan Bali. Arah timur melalui Tiongkok menuju 
Jepang, lalu Taiwan kemudian Filipina dan masuk Nusantara melalui Sulawesi 
(Koentjaraningrat, 1970). Hasil kebudayaan dari ras ini berupa mata panah, 
kapak persegi, abris sous roches, peralatan dari tulang, dan lukisan gua. 
Adapun contoh-contoh suku yang masuk kategori ras mongoloid antara lain 
suku Jawa, Sunda, Batak, Minangkabau, Dayak, Bugis, Bali, Sasak, dan Madura.
Gelombang migrasi nenek moyang Bangsa Indonesia terdiri dari dua, 
yakni Kedua ras yakni Proto Melayu (Melayu tua) dan Deutro Melayu (Melayu 
Muda).  Ras manusia yang terlibat dalam migrasi ini secara umum adalah 
Austro-melanesoid dan Mongoloid.
Gambar 1.7 Ras Mongoloid
Sumber: Deniker, J. (1900)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
12
Gambar 1.8 Jalur migrasi Proto dan Deutro Melayu
Sumber: Anonim/ Infogram
1)	
Gelombang pertama (Proto Melayu)
Migrasi pertama nenek moyang bangsa Indonesia diduga berasal dari Yunan, 
Tiongkok Selatan dan diperkirakan terjadi sekitar 1.500–500 SM. Gelombang 
pertama ini dikenal dengan Proto melayu atau Melayu tua. Jalur penyebaran 
terbagi menjadi dua yakni barat dan timur. Rombongan ras manusianya 
juga terbagi menjadi dua kelompok besar, yakni Ras Austro-Melanesoid dan 
Mongoloid.
Jalur barat dimulai dari Yunan bergerak ke selatan menuju ke Vietnam-
Kamboja-Semenanjung Malaya, kemudian ke Indonesia melalui Pulau Sumatra 
dilanjutkan ke Pulau Jawa-Bali dan wilayah lainnya. Rombongan migrasi dari 
jalur barat ini adalah Ras Mongoloid yang memiliki ciri-ciri fisik secara umum 
berkulit kuning langsat, berambut lurus hitam dan tebal, dan bentuk mata 
sipit. Kebudayaan yang mereka tinggalkan adalah budaya Neolitik, contohnya 
kapak persegi. Jalur timur melalui Vietnam-Taiwan-Filipina kemudian masuk 
wilayah Indonesia bagian utara yakni Sulawesi-Maluku hingga Papua. 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
13
Ras yang melalui jalur timur adalah Austro Melanesoid dengan ciri-ciri fisik 
kulit gelap, rambut keriting, mata bulat, dan hidung lebar. Mereka membawa 
kebudayaan Neolitikum yakni kapak lonjong. Kehidupan sosial masyarakat 
Proto Melayu adalah hidup secara berkelompok kecil yang dipimpin oleh 
kepala suku. Sudah memiliki kepercayaan animisme dan dinamisme. 
Secara ekonomi, kehidupan mereka adalah berburu dan bercocok tanam 
sederhana. Manusia Proto Melayu juga melebur dengan penduduk asli yang 
kemudian menjadi suku-suku yang ada di Indonesia, misalnya Batak, Dayak, 
Toraja, Alas, dan Gayo.
2)	
Gelombang kedua (Deutro Melayu)
Migrasi di gelombang kedua ini diperkirakan terjadi sekitar tahun 500 
SM. Mereka sering dikenal dengan Deutro Melayu atau Melayu muda. Deutro 
Melayu merupakan percampuran budaya dengan para pendahulunya, yakni 
Proto Melayu. Kebudayaan yang berkembang pada periode ini berupa logam 
dan perunggu sehingga hasil kebudayaannya adalah benda-benda yang terbuat 
dari kedua bahan tersebut. 
Gelombang kedua ini dimulai dari Vietnam yakni Dongson di daerah 
Tonkin. Hanya satu kelompok ras yang melakukan migrasi yakni Austronesia. 
Mereka bergerak dari Tonkin-Malaysia, menyeberang ke Sumatra kemudian 
ke Jawa-Madura-Bali-Kalimantan dan sekitarnya. Contoh peninggalan dari 
Deutro Melayu adalah kapak corong, nekara, kapak sepatu dan lain sebagainya 
termasuk benda-benda megalitik yakni menhir, dolmen, subur baut, punden 
berundak, dan sarkofagus.  
Kehidupan sosial masyarakat Deutro Melayu sudah terbentuk kelompok 
yang lebih besar, seperti membentuk desa dan sudah terdapat pembagian kerja, 
misalnya pemimpin, petani, dan pengrajin. Kepercayaan mereka animisme dan 
dinamisme, serta sudah mulai memuja roh leluhur. Kehidupan ekonominya 
adalah dengan pertanian sawah dan mulai melakukan perdagangan. Kegiatan 
perdagangan dapat dibuktikan dengan hasil kerajinan logam dan perunggu 
yang telah mereka hasilkan menjadi perhiasan dan lain sebagainya.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
14
Aktivitas 1.2     Kelompok
Ayo, Selidiki Bersama.
Nenek moyang bangsa Indonesia datang dalam beberapa gelombang 
migrasi dari berbagai wilayah. Untuk memahami proses dan hasil 
persebaran tersebut, lakukan kegiatan berikut secara berkelompok.
Petunjuk
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–5 orang.
2.	 Bacalah kembali dan diskusikan bersama kelompokmu materi tentang 
gelombang migrasi nenek moyang bangsa Indonesia, yaitu Proto-Melayu 
dan Deutro-Melayu. 
3.	 Untuk memperkaya informasi, carilah bersama kelompokmu data 
pendukung dari berbagai referensi lain, seperti buku bacaan sejarah, 
artikel ilmiah, atau sumber terpercaya dari internet.
4.	 Lengkapi tabel berikut bersama kelompokmu berdasarkan hasil bacaan 
dari buku dan sumber lain yang relevan.
Gelom-
bang 
Migrasi
Masa 
Perseba-
ran
Arah Jalur 
Penye-
baran
Jenis 
Ras 
Manusia
Ciri-ciri 
Fisik 
Manusia
Hasil 
Kebuda-
yaan
Proto-
Melayu
Deutro-
Melayu
5.	 Diskusikan bersama kelompokmu untuk memastikan data mengenai 
masa, arah penyebaran, ciri-ciri fisik, serta hasil kebudayaan setiap 
gelombang migrasi akurat dan lengkap.
6.	 Presentasikan hasil diskusi kelompokmu di depan kelas.
c.	
Dampak Persebaran Nenek Moyang
Ribuan tahun yang lalu nenek moyang bangsa Indonesia memulai perjalanan 
yang panjang dalam menemukan wilayah-wilayah baru hingga melintasi 
benua. Mereka juga menyebrangi lautan dan beradaptasi dengan iklim yang 
beragam. Proses migrasi ini memakan waktu yang lama sehingga setiap 
langkah mereka meninggalkan jejak hasil kebudayaan. Tidak hanya hasil 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
15
kebudayaan yang mereka wariskan kepada kita, tetapi juga memberikan 
dampak-dampak besar yang kita rasakan hingga saat ini. Ada beberapa 
dampak positif yang bisa kita lihat saat ini dari persebaran nenek moyang 
kita, yakni kemajemukan masyarakat Indonesia, pengayaan identitas nasional, 
peningkatan ekonomi bidang pariwisata dan industri kreatif, memperkuat 
persatuan dan kesatuan. Meskipun demikian, ada juga dampak negatif yang 
diberikan yakni konflik sosial dan disintegrasi.
1)	
Kemajemukan masyarakat Indonesia       
Proses migrasi nenek moyang bangsa Indonesia berlangsung sangat lama. 
Gelombang migrasi ini memunculkan adanya percampuran antarras asli dan 
pendatang, serta pendatang dengan pendatang lainnya. Proses percampuran 
antarras manusia ini kemudian membentuk bangsa yang majemuk. Hasil dari 
migrasi nenek moyang  dan percampuran antarras manusia ini berupa suku 
bangsa dan kebudayaan (meliputi bahasa, agama, kepercayaan, dan tradisi). 
Berikut adalah gambar kemajemukan masyarakat Indonesia.
Gambar 1.9 Kemajemukan Masyarakat Indonesia
Sumber: Nurasmawi & Ristiliana (2021)
Suku bangsa merupakan kelompok etnis dan budaya masyarakat yang 
terbentuk secara turun temurun. Secara umum, suku bangsa di Indonesia 
biasanya mengikuti garis paternalistik (ayah/laki-laki), misalnya suku Jawa dan 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
16
suku Batak. Namun, ada juga suku bangsa yang mengikuti garis maternalistik 
(ibu/perempuan), misalnya suku Minangkabau di Sumatra Barat. Berdasarkan 
data jumlah suku bangsa di Indonesia tercatat berjumlah 1.340 yang tersebar 
di berbagai daerah. Suku-suku ini secara fisik memiliki ciri-ciri yang masuk 
ke dalam beberapa kategori ras sebagai berikut.
Tabel 1.1 Penggolongan suku-suku di Indonesia berdasarkan jenis ras
Nama Pulau
Nama Suku
Kategori Jenis Ras
Bahasa Daerah
Sumatra
Aceh, Batak (Toba, 
Karo, Simalungun, 
Mandailing, 
Pakpak, Angkola), 
Minangkabau, 
Melayu, Lampung, 
Palembang, Rejang, 
Nias, Mentawai, 
Gayo, Alas
Mongoloid
Bahasa Aceh, 
Gayo, Batak, 
Minangkabau, 
Melayu, Nias, 
Mentawai, 
Lampung, 
Komering, 
Basemah, Rejang, 
dan lain-lain
Suku Anak Dalam 
(Jambi) dan Suku 
Sakai (Riau)
Weddoid (sub-ras 
Austro-Melanesoid)
Jawa
Jawa, Sunda, Betawi, 
Madura, Tengger, 
Osing, Baduy
Mongoloid
Bahasa Jawa, 
Sunda, Betawi, 
Madura, dan lain-
lain
Kalimantan
Dayak (Iban, Ngaju, 
Kenyah, Bahau, 
Maanyan, Tunjung, 
dll.), Melayu 
Kalimantan
Mongoloid
Bahasa Dayak, 
banjar, Melayu, 
dan lain-lain
Sulawesi
Bugis, Makassar, 
Toraja, Mandar, 
Minahasa, Gorontalo, 
Kaili, Tolaki, Muna, 
Buton Toala
Mongoloid
Bahasa Bugis, 
Makassar, 
Mandar, 
Toraja, Konjo, 
Messenrempulu, 
Rampi, Seko, 
Wotu, Bajo, 
Bonerate, Laiyolo, 
Lemolang, Kaili, 
Bada, Balaesang, 
Banggai, Besoa, 
Bungku, Buol,
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
17
Nama Pulau
Nama Suku
Kategori Jenis Ras
Bahasa Daerah
Toala
Weddoid
Dondo, Kulawi, 
Lauje, Malala, 
Pamona, 
Pipikoro, 
Saluan, Taa, 
Totoli, Sangihe 
Talaud, Tmbulu, 
Tondano, 
Tonsawang, 
Tonsea, 
Totembon, dan 
lain-lain.
Bali
Bali
Mongloid
Bahasa Bali (Aga 
dan dataran)
Nusa Tenggara 
Barat dan 
Timur
Sasak, Bima, 
Sumbawa
Mongloid
Bahasa Sasak, 
Samawa, 
Mbojo, Dewan, 
Manggarai, 
Kambara, Rote, 
Abui, ALor, 
Lamaholot, Sikka, 
Lio, Mamboru, 
dan lain-lain.
Flores, Timor, Alor
Austro-
Melanesoid
Maluku
Ambon, Ternate, 
Tidore, Seram, Buru, 
Aru, Kei, Tanimbar
Austro-
Melanesoid
Bahasa Alune, 
Ambalau, Asilulu, 
Banda, Buru, Kei, 
Luhu, Ternate, 
Tobelo, dan lain-
lain.
Papua
Asmat, Dani, 
Korowai, Fayate, 
Mee, Amungme, 
Arfak, Biak, Yali, 
Lani, Tobati, Sentani, 
Nduga, Komoro, dll. 
(hampir seluruh suku 
asli Papua)
Austro-
Melanesoid
Bahasa Biak, 
Sentani, Dani, 
Asmat, Mee, 
Kamoro, Tobati, 
dan lain-lain.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
18
Di Indonesia terdapat tiga kelompok bahasa yang digunakan oleh 
masyarakat, yaitu bahasa Indonesia, bahasa daerah, dan bahasa asing. Dari 
ketiga kelompok tersebut, bahasa daerah merupakan yang paling beragam. 
Tercatat ada sekitar 805 jenis bahasa daerah di Indonesia. Jumlah tersebut 
belum termasuk bahasa asing seperti Arab, Mandarin (Tionghoa), dan Hindi 
(India). Beberapa contoh bahasa daerah yang banyak dikenal masyarakat 
antara lain bahasa Jawa, Sunda, Madura, dan Minangkabau.
Gambar 1.10 Suku yang ada di Indonesia
Pada aspek keagamaan dan kepercayaan, nenek moyang bangsa Indonesia 
sudah menganut agama leluhur yang hingga kini terus dipraktikkan oleh 
sebagian masyarakat Indonesia seperti Kejawen, Sunda Wiwitan, Marapu, 
dan berbagai kepercayaan lain. Pada perkembangan berikutnya masyarakat 
Indonesia mendapatkan pengaruh dari agama Hindu, Buddha, Islam, dan 
Kristen. 
Selain itu, masyarakat Indonesia juga memiliki budaya dan tradisi yang 
beragam. Budaya dan tradisi ini masuk ke dalam kategori entitas data 
kebudayaan yang terdiri dari Objek Pemajuan Kebudayaan (OPK) dan Objek 
Diduga Cagar Budaya (ODCB). Objek Pemajuan Kebudayaan (OPK) terdiri 
dari adat istiadat, bahasa, manuskrip, olahraga tradisional, pengetahuan 
tradisional, permainan rakyat, ritus, seni, teknologi tradisional, dan tradisi 
lisan. Sedangkan Objek Diduga Cagar Budaya (ODCB) terdiri dari benda, 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
19
struktur, bangunan, situs, dan kawasan. Kedua entitas data kebudayaan 
tersebut saat ini tercatat berjumlah 84.511 jenis.
Sistem nilai sosial merupakan nilai-nilai kehidupan atau prinsip yang 
dijunjung tinggi oleh suatu masyarakat dan dijadikan pedoman dalam 
bertingkah laku. Proses migrasi dan percampuran ras nenek moyang Bangsa 
Indonesia juga menghasilkan keragaman sistem nilai sosial tersebut. Berbagai 
contoh sistem nilai sosial itu yakni gotong royong, musyawarah mufakat, 
toleransi antaragama dan budaya, adat istiadat, kekerabatan dan solidaritas, 
dan lain sebagainya.
Toleransi
Gambar 1.12 Gotong royong, musyawarah mufakat, dan toleransi yang ada di Indonesia
Sumber: Vidhit, Casey Glaude, Akhmad Suhendra/Pinterest
2)	
Potensi peningkatan ekonomi bidang pariwisata dan industri kreatif
Keragaman masyarakat Indonesia menghasilkan kekayaan budaya lokal yang 
indah. Keindahan budaya-budaya lokal ini menjadi salah satu daya tarik 
wisata yang paling potensial di Indonesia. Banyak wisatawan mancanegara 
berbondong-bondong datang ke Indonesia untuk menikmati makanan khas, 
melihat musik dan tarian tradisional, serta upacara adat ataupun tradisi-
tradisi lokal yang unik lainnya, bahkan membeli hasil-hasil kerajinan daerah. 
Aktivitas bidang pariwisata ini tentu memiliki dampak ekonomi yang positif 
bagi masyarakat maupun bagi negara karena dapat menjadi sumber devisa. 
Contoh peningkatan ekonomi masyarakat dalam bidang pariwisata misalnya 
usaha homestay atau hotel milik warga di sekitar wisata, jasa transportasi, 
usaha kuliner dan suvenir, pemandu wisata, dan industri kreatif lainnya.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
20
Gambar 1.13 Pariwisata dan ekonomi kreatif di Indonesia
Sumber: Kemenpar 2025
Berdasarkan Laporan Neraca Pembayaran Indonesia Triwulan IV Tahun 
2024 yang dirilis oleh Bank Indonesia, total penerimaan devisa dari sektor 
pariwisata pada tahun 2024 mencapai 16,71 miliar USD. Aktivitas pariwisata 
yang merupakan dampak dari kekayaan budaya hasil kemajemukan 
masyarakat Indonesia yang terjadi ribuan tahun ini mampu meningkatkan 
ekonomi masyarakat dan negara. Terbukanya peluang usaha dan lapangan 
pekerjaan berdampak pada pengurangan pengangguran dan kemiskinan.
3)	
Konflik sosial
Keragaman masyarakat memberikan banyak dampak positif bagi 
perkembangan suatu bangsa. Meskipun demikian, ada juga dampak negatif 
yang bisa ditimbulkan. Dampak negatif ini perlu kita pelajari sehingga 
dapat diketahui latar belakang, faktor pendorong, dan cara mengantisipasi 
agar tidak terjadi serta cara mengatasinya jika telah terjadi. Pemahaman ini 
penting untuk dimiliki, karena Anda adalah generasi penerus di masa depan. 
Salah satu dampak negatif dari keragaman masyarakat yang sangat penting 
untuk kita antisipasi adalah konflik sosial. Konflik sosial menjadi faktor yang 
menyebabkan terjadinya disintegrasi.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
21
a)	
Pengertian konflik sosial
Menurut Coser (1964) konflik 
adalah upaya atau perjuangan 
yang dilakukan oleh individu 
ataupun kelompok untuk 
memperebutkan nilai-nilai, 
status, kekuasaan, dan sumber 
daya yang langka, serta 
bertujuan untuk mengontrol 
atau menghilangkan lawannya.
Selain itu, konflik sosial 
menurut Soekanto (2012), 
merupakan suatu proses sosial 
yang mana individu atau 
kelompok berusaha untuk memenuhi tujuannya dengan jalan menentang 
pihak lawan dengan disertai ancaman dan kekerasan. Sebagai contoh, 
konflik sosial yang mungkin pernah kalian temukan di sekolah misalnya 
pertengkaran antarteman karena memperebutkan buku atau tempat duduk 
dan lain sebagainya.
Duane Ruth-Heffelbower menjelaskan bahwa konflik sosial merupakan 
situasi ketika dua pihak atau lebih beranggapan bahwa ada perbedaan posisi 
yang tidak selaras dan salah satu pihak mencoba menghalangi, mencampuri 
atau membuat tujuan maupun keinginan pihak lain tidak berhasil (Sarlito 
& Sarwono, 2009). 
b)	 Bentuk-bentuk konflik sosial
Konflik sosial memiliki bentuk-bentuk yang perlu diketahui sehingga kita 
bisa mengidentifikasinya. Bentuk-bentuk konflik sosial antara lain konflik 
pribadi, konflik politik, konflik rasial, konflik antarkelas sosial, dan konflik 
internasional (Soekanto, 2012).
Konflik pribadi biasanya ada yang melibatkan dalam diri sendiri (konflik 
intrapersonal) dan melibatkan orang lain (konflik interpersonal). Konflik 
intrapersonal terjadi jika suatu individu dalam aspek psikologis mengalami 
pertentangan batin antara keinginan, nilai, tujuan, dan kebutuhan. Dampak 
dari konflik intrapersonal biasanya adalah kecemasan, stres, dan kebingungan. 
Contohnya, seorang calon mahasiswa memiliki keinginan dan minat mengambil 
Gambar 1.14 Contoh konflik sosial yang ada di 
Indonesia
Sumber: Ignas Kunda/Project Multatuli (2025)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
22
jurusan sejarah, tetapi kedua 
orang tuanya menginginkan 
jurusan yang lain sehingga 
yang bersangkutan mengalami 
kebingungan dan kebimbangan.
Konflik interpersonal 
terjadi ketika dua individu atau 
lebih memiliki pertentangan 
ataupun ketidaksepakatan 
mengenai suatu tujuan, nilai, 
atau kebutuhan, dan persepsi. 
Contohnya adalah perselisihan 
dalam rumah tangga akibat 
kesalahpahaman.
Konflik politik biasanya melibatkan individu ataupun kelompok dalam 
suatu partai politik, pemerintahan atau negara yang memiliki perbedaan 
pandangan dan tujuan politik. Masing-masing kubu politik biasanya 
memperebutkan pengaruh dan memaksakan kehendak politiknya. Sebagai 
contoh konflik politik yang pernah terjadi tahun 1998.
Bentuk konflik sosial 
berikutnya adalah berkaitan 
dengan rasial. Konflik rasial 
pada umumnya melibatkan 
kelompok masyarakat yang 
berbeda ras, suku, ataupun 
etnis budaya. Munculnya 
konflik ini disebabkan salah 
satu ras atau etnis merasa 
lebih unggul dibanding lainnya 
dalam perebutan kepentingan 
ataupun sumber daya. Sebagai 
contoh konflik antarkulit hitam 
dan putih akibat diskriminasi 
ras di Amerika Serikat.
Gambar 1.15 Contoh konflik pribadi
Sumber: Freepik
Gambar 1.16 Contoh konflik politik
Sumber: Eddy Hasby/Kompas
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
23
Gambar 1.17 Contoh konflik rasial
Sumber: Rolando/Detik
Konflik antarkelas sosial merupakan pertentangan antara kelompok 
lapisan sosial yang elite dengan lapisan sosial rendah. Karl Marx & Friedrich 
Engels (1888) menyebutkan secara sederhana dengan pertentangan antara 
kaum borjuis (pemilik modal) dan proletar (buruh). Contohnya konflik antara 
pimpinan suatu perusahaan dengan para buruh yang menuntut kenaikan 
gaji atau upah.
Gambar 1.18 Contoh Konflik antarkelas
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
24
Bentuk konflik sosial yang terakhir adalah konflik internasional. Konflik 
ini tentu melibatkan antara dua atau lebih negara yang memiliki kepentingan 
politik, ekonomi, teritorial, dan ideologi yang berbeda. Perselisihan ini juga 
melibatkan kekuatan militer di antara keduanya. Sebagai contoh konflik di 
antara Indonesia dan Tiongkok terkait polemik Laut Natuna Utara. 
Gambar 1.19 Contoh konflik internasional
Sumber: CNBC (2020)
c)	
Faktor penyebab konflik sosial
Faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya konflik sosial antara lain, 
perbedaan kepentingan, perbedaan nilai dan norma, kesenjangan sosial, dan 
kurangnya komunikasi (Kartono, 2009). 
•	
Perbedaan kepentingan ini bisa berupa aspek ekonomi, sosial, dan politik, 
sebagai contoh ada perusahaan yang ingin menekan biaya produksi 
dan mendapatkan keuntungan ekonomi lebih besar. Untuk mencapai 
tujuan tersebut pimpinan perusahaan mengurangi upah karyawan 
sedangkan pekerjaan semakin tinggi intensitasnya. Situasi ini membuat 
para karyawan membuat serikat buruh dan melakukan aksi demonstrasi 
menuntut kenaikan upah mereka.
•	
Perbedaan nilai dan norma yang lebih banyak dipengaruhi oleh aspek 
kebudayaan masyarakat. Contoh kebiasaan menjaga kebersihan di sekolah, 
tetapi ada murid yang justru suka membuang sampah sembarangan. Hal 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
25
ini tentu menyebabkan konflik antarmurid yang memiliki kebiasaan 
menjaga kebersihan dan murid yang suka buang sampah sembarangan. 
•	
Kesenjangan sosial yang biasanya banyak memunculkan konflik karena 
adanya ketidakadilan distribusi sumber daya, kekayaan, dan kesempatan 
antarkelompok masyarakat. Contoh perbedaan fasilitas kesehatan di pusat 
dan daerah, seringkali fasilitas kesehatan di pusat jauh lebih lengkap 
daripada di daerah, sehingga menimbulkan kesenjangan layanan untuk 
masyarakat.
•	
Kurangnya 
komunikasi 
yang 
biasanya 
menimbulkan 
perbedaan 
pemahaman 
atau 
interpretasi 
antarindividu 
maupun 
kelompok. 
Perbedaan interpretasi ini menyebabkan prasangka dan kesalahpahaman 
antarkeduanya, serta kemudian menjadi konflik sosial. Sebagai contoh, 
Seorang pimpinan di sebuah perusahaan memberikan instruksi kerja 
yang tidak jelas kepada karyawan. Akibat kurangnya komunikasi yang 
baik, karyawan tersebut mengerjakan tugas yang tidak sesuai dengan 
harapan, sehingga terjadi kesalahpahaman.
Faktor-faktor ini sangat penting kita pelajari sehingga menjadi bekal 
di masa yang mendatang ketika terjun ke masyarakat. Tentunya, kita bisa 
menghindari konflik sosial yang berdampak negatif kepada diri sendiri 
maupun orang lain.  
d)	 Dampak konflik sosial
Konflik sosial memiliki banyak dampak negatif, misalnya perpecahan 
antarkelompok, suku, hingga bangsa. Konflik sosial juga sering memunculkan 
kekerasan hingga menimbulkan korban jiwa dan rusaknya hubungan sosial 
di dalam masyarakat (Gillin & Gillin, 1948). Contoh konflik sosial yang pernah 
terjadi di Indonesia dan mengakibatkan perpecahan antarkelompok dan 
menimbulkan korban jiwa, yakni kerusuhan yang diakibatkan krisis ekonomi 
pada tahun 1998, konflik Poso yang berlangsung dari tahun 1998 hingga 2001, 
konflik Sampit di tahun 2001 antara suku Dayak dan suku Madura.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
26
Gambar 1.20 Dampak konflik sosial
Meskipun demikian, ada dampak positif dari konflik sosial jika 
dikelola dengan baik yakni terjadi suatu perubahan sosial yang bersifat 
konstruktif. Contoh perubahan sosial konstruktif yang diakibatkan oleh 
konflik sosial misalnya masalah kemacetan dan polusi di suatu kota besar 
yang menyebabkan adanya protes masyarakat ke pemerintah hingga terjadi 
demonstrasi. Dalam situasi ini pemerintah ternyata mengelola konflik ini 
dengan baik dan kooperatif bersama masyarakat. Pemerintah mendengarkan 
keluhan masyarakat, serta melakukan kajian dan melibatkan para ahli 
sehingga memunculkan inovasi sistem transportasi publik ramah lingkungan 
yang baru. Inovasi ini kemudian dapat menjadi solusi yang signifikan dan 
memberikan dampak pada peningkatan kualitas kehidupan masyarakat, serta 
menjadi tren yang diikuti oleh masyarakat untuk menggunakan transportasi 
umum. Berikut adalah contoh gambar dampak positif konflik sosial.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
27
Gambar 1.21 Contoh dampak positif konflik sosial
e)	
Pencegahan dan solusi penyelesaian konflik sosial
Masalah   konflik sosial perlu untuk dicegah dan juga diberikan solusinya 
sehingga tidak merugikan dan menyebabkan perpecahan bangsa. Pencegahan 
konflik sosial dapat dilakukan melalui beberapa hal yakni membangun 
kepercayaan dan kohesi sosial, keadilan sosial dan ekonomi, partisipasi dan 
tata kelola yang baik (good governance), serta pengelolaan isu-isu identitas 
dan kerentanan. 
•	
Membangun kepercayaan dan kohesi sosial. Dalam membangun 
kepercayaan dan kohesi sosial bisa dilakukan melalui pendidikan 
dan kesadaran budaya. Melalui pendidikan dapat dilakukan edukasi 
tentang keragaman antarbudaya sehingga memunculkan toleransi dan 
mengurangi bahkan menghilangkan stereotipe maupun prasangka 
yang menjadi dasar konflik (Lederach, 1997). Selain itu juga perlu 
mengembangkan jaringan sosial inklusif yang dapat mendorong interaksi 
dan kolaborasi antarkelompok masyarakat (Putnam, 2000). Contohnya 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
28
berupa aktivitas berbasis komunitas, misalnya komunitas seni dan musik 
ataupun komunitas olahraga. 
•	
Keadilan sosial. Pencegahan konflik sosial juga perlu memunculkan 
keadilan sosial dan ekonomi di dalam masyarakat. Ini artinya 
ketidaksetaraan dalam aspek distribusi sumber daya, akses fasilitas sosial, 
dan kesempatan ekonomi haruslah dihapuskan. Pengentasan kemiskinan 
juga perlu ditingkatkan secara efektif sehingga tidak memunculkan 
gesekan di dalam masyarakat. 
•	
Tata kelola yang baik. Langkah pencegahan berikutnya adalah membentuk 
tata kelola yang baik melalui partisipasi inklusif, transparansi dan 
akuntabilitas dari pemerintah, serta pembentukan lembaga-lembaga 
resolusi konflik. 
•	
Pengelolaan isu-isu identitas dan kerentanan. Langkah yang terakhir 
adalah pengelolaan isu-isu identitas dan kerentanan melalui pengakuan 
dan perlindungan hak minoritas (Kymlicka, 1995), dialog antarkelompok/
golongan masyarakat (Lederach, 1997), dan rekonsiliasi paskakonflik 
(Boutros-Ghali, 1992).
Seringkali, meskipun sudah dicegah dengan baik, konflik sosial masih 
terjadi karena masyarakat bergerak dinamis, sehingga perlu ada solusi untuk 
menyelesaikannya. Ada beberapa upaya yang bisa dilakukan yakni mediasi, 
negosiasi, arbitrase, dan kompromi. 
•	
Mediasi
Dalam melakukan mediasi suatu konflik sosial perlu ada pihak ketiga yang 
bersifat netral. Contoh yang ada di sekolah misalnya ada pertengkaran 
antarmurid, untuk menyelesaikan konflik ini maka guru Bimbingan 
Konseling atau kepala sekolah bisa menjadi pihak ketiga atau mediatornya.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
29
Gambar 1.22 Contoh proses mediasi
Sumber: Rifqani Nur Fauziah Hanif/DJKN (2020)
•	
Negosiasi
Negosiasi merupakan sebuah proses yang terjadi antara dua pihak atau 
lebih yang pada mulanya memiliki pemikiran berbeda, hingga akhirnya 
mencapai kesepakatan. Salah satu contoh proses ini adalah negosiasi tarif 
antara Indonesia dan Amerika.
Gambar 1.23 Contoh proses negosiasi
Sumber: Kemenko Perekonomian (2025)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
30
•	
Arbitrase
Arbitrase biasanya diterapkan dalam konflik sosial yang keputusannya 
ditentukan oleh pihak ketiga. Pihak ketiga ini biasanya memiliki wewenang 
dan memberikan keputusan yang mengikat secara hukum, misalnya 
di Indonesia terdapat Badan Arbitrase Nasional Indonesia (BANI) yang 
menyelesaikan sengketa dalam konteks bisnis dan perdagangan.
Gambar 1.24 Contoh proses arbitrase di BANI (Badan Arbitrase Nasional Indonesia)
Sumber: Badan Arbitrase Nasional Indonesia (2020)
•	
Kompromi
Upaya penyelesaian konflik melalui kompromi pada umumnya 
memerlukan kesediaan para pihak yang bersengketa untuk saling memberi 
dan menerima sehingga menemukan jalan tengahnya. Contohnya, sengketa 
hasil penghitungan suara pemilu yang dianggap oleh salah satu atau 
beberapa pihak ada kecurangan. Melalui tindakan kompromi antarpihak 
menghasilkan kesepakatan yang mengutamakan stabilitas keamanan dan 
menghindari konflik yang lebih buruk lagi.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
31
Aktivitas 1.3     Kelompok
Ayo, Amati Bersama.
Tahukah kalian bahwa Indonesia dikenal sebagai bangsa yang majemuk 
dengan keberagaman suku, agama, budaya, dan bahasa? Kemajemukan 
tersebut membawa berbagai dampak, baik positif maupun negatif. 
Dalam kehidupan sehari-hari, kalian tentu sering menemukan contoh 
nyata bagaimana perbedaan ini dapat menjadi kekuatan, tetapi juga bisa 
memunculkan tantangan sosial.
Langkah-langkah
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–5 orang.
2.	 Amatilah bersama kelompokmu kondisi masyarakat di sekitar 
kalian (sekolah, lingkungan rumah, atau melalui media berita) yang 
mencerminkan kemajemukan masyarakat Indonesia.
3.	 Diskusikan bersama kelompokmu untuk: a) mengidentifikasi dampak 
negatif dari kemajemukan masyarakat; b) menemukan faktor penyebab 
munculnya dampak tersebut; c) menelusuri solusi yang sudah dilakukan 
oleh masyarakat, sekolah, atau pemerintah; dan d) menyusun solusi 
kreatif versi kelompok kalian untuk mencegah atau mengatasi dampak 
negatif itu di lingkungan sekitar.
4.	 Tulis hasil diskusi kalian dalam tabel berikut.
Dampak Negatif 
dari kemajemukan 
masyarakat
Faktor 
penyebab 
penyebab
Solusi yang 
sudah ada 
Solusi
Solusi dari 
kelompok 
kelompok
5.	 Presentasikan hasil diskusi di depan kelas, lalu bandingkan dengan 
temuan kelompok lainnya.
d.	 Aktivitas Kehidupan Nenek Moyang bagi Bangsa Indonesia  
Aktivitas nenek moyang bangsa Indonesia tentu tidak mudah untuk diketahui 
karena peristiwanya sudah berlangsung ribuan tahun yang lalu. Namun, 
kita bisa mengetahuinya dari jejak-jejak yang ditinggalkan dan tersebar di 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
32
berbagai wilayah Indonesia. Jejak-jejak itu 
disebut juga sebagai bukti arkeologis yang 
berupa artefak, ekofak, dan fitur. 
Artefak adalah suatu benda yang 
telah dimodifikasi dan merupakan hasil 
dari aktivitas manusia di masa lampau 
(Renfrew & Bahn, 2013). Contoh benda-
benda yang ditinggalkan nenek moyang 
adalah alat-alat dari batu (kapak perimbas, 
kapak lonjong, kapak genggam, gerabah, 
perhiasan, dan lain-lain).
Ekofak adalah benda berasal dari 
alam yang berkaitan dengan kebudayaan 
(Sharer & Ashmore, 1979). Contohnya 
adalah tulang hewan, biji-bijian, sisa 
tumbuhan, dan kayu.
Fitur merupakan lingkungan tinggalan 
arkeologi yang tidak dapat dipindahkan, seperti situs (Grant et al., 2015). Salah 
satunya adalah Sangiran Dome atau Kubah Sangiran, situs prasejarah yang 
memberikan banyak informasi tentang kehidupan manusia purba dan segala 
hal yang disekelilingnya baik habitat, pola hidup, dan binatang-binatang di 
sekitar mereka.
Gambar 1.25 Kapak Genggam
Gambar 1.26 Tulang hewan sisa masa 
prasejarah
Gambar 1.27 Sangiran Dome
Sumber: Widianto & Iwan (2014)
Aktivitas dan Pengaruh Nenek Moyang Bangsa Indonesia
33
Berdasarkan benda-benda itulah para ahli arkeologi mengkaji bagaimana 
aktivitas yang dilakukan oleh nenek moyang bangsa Indonesia. Aktivitas nenek 
moyang memberikan pengaruh dalam berbagai aspek kehidupan manusia 
Indonesia hingga saat ini, yakni genetika, ekonomi, dan sosial-budaya.
1)	
Pengaruh aktivitas nenek moyang pada aspek genetika
Jika kita lihat bentuk ciri fisik manusia Indonesia sangat beragam. Ada 
yang berkulit kuning hingga gelap, berambut lurus, ikal, hingga keriting. 
Ukuran hidung dan bentuk muka yang berbeda-beda. Para ahli banyak 
yang percaya bahwa keragaman manusia Indonesia menunjukkan bahwa 
gen masyarakatnya adalah campuran (Tumonggor et al., 2013). Hal ini telah 
dibuktikan melalui penelitian-penelitian DNA pada bidang genetika. Genetika 
adalah bidang ilmu yang fokus mempelajari gen dan pewarisan sifatnya. 
Percampuran genetik ini tentu dipengaruhi oleh aktivitas migrasi nenek 
moyang bangsa Indonesia. Proses migrasi nenek moyang berlangsung sangat 
lama dan dalam proses itu terjadi pertemuan dengan manusia lain yang 
berbeda DNA. Percampuran DNA yang berbeda ini kemudian menghasilkan 
gen yang baru dan melakukan aktivitas migrasi juga hingga sampailah di 
Indonesia  (Kayser et al., 2000; Oppenheimer, 2003).
Aktivitas nenek moyang dalam proses migrasi ternyata juga memberikan 
adaptasi genetik terhadap lingkungan. Adaptasi genetika ini memengaruhi 
fitur fisik tertentu. Antropolog biologi Nina G. Jablonski (2012) memberikan 
contoh adaptasi genetik yang tampak dari fitur fisik, yakni pigmen kulit 
yang lebih gelap. Bahkan, hasil penelitian Melandri Vlok et al., (2021) di 
Asia Tenggara menunjukkan bahwa gen-gen tertentu telah beradaptasi dan 
memberikan ketahanan terhadap penyakit endemik. Pengaruh yang paling 
nyata dalam aspek genetika adalah keanekaragaman ras, suku, dan etnis di 
Indonesia yang juga membawa berbagai bahasa dan budaya.
2)	
Pengaruh aktivitas nenek moyang pada aspek ekonomi
Aktivitas ekonomi nenek moyang pada umumnya bertujuan untuk 
keberlangsungan hidup. Aktivitas ini antara lain pertanian dan peternakan, 
maritim, serta perdagangan. 
•	
Pertanian dan peternakan
Nenek moyang bangsa Indonesia telah mengenal dan mengembangkan 
aktivitas pertanian dan peternakan sejak masa prasejarah. Banyak bukti 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
34
arkeologis yang berupa alat-alat pertanian, contohnya kapak lonjong dan 
kapak persegi yang banyak ditemukan di berbagai wilayah Indonesia 
(Notosusanto, 2008), sedangkan bukti domestikasi hewan atau peternakan 
lebih banyak berdasarkan hasil penelitian linguistik (Simanjuntak et al., 
2012). Aktivitas pertanian dan peternakan ini juga membentuk sistem 
pertanian tradisional dan pola permukiman. Pengaruh aktivitas pertanian 
dan peternakan yang dilakukan oleh nenek moyang hingga kini masih 
sangat kental di Indonesia. Seperti yang kita ketahui bahwa masyarakat 
Indonesia adalah masyarakat agraris. Hasil pertanian adalah salah satu 
penopang perekonomian Indonesia. Hingga saat ini pola permukiman 
juga masih banyak terletak didekati lahan pertanian.
•	
Maritim
Aktivitas maritim atau pelayaran yang telah dilakukan oleh nenek 
moyang diperkirakan terjadi di zaman neolitikum, sekitar 6000 tahun 
yang lalu (Bellwood, 2007). Tidak banyak bukti arkeologis yang ditemukan 
berkaitan dengan aktivitas pelayaran nenek moyang. Namun, benda-benda 
arkeologis yang bisa membuktikan adanya aktivitas itu berupa barang-
barang bermartabat (prestigious good) seperti obsidian Talasea (Melanesia) 
di Bukit Tengkorak Sabah (Simanjuntak et al., 2012). Selain bukti arkeologis, 
ada juga hasil kajian bahasa proto-Austronesia yang merujuk pada 
kesamaan kosakata seperti ‘kano’ untuk menyebutkan perahu (Bellwood, 
2007). Selain itu, seorang ahli pelayaran bernama Edwin Doran Jr (1981) 
berhasil meneliti berbagai jenis perahu di lingkungan budaya penutur 
Austronesia. Nenek moyang bangsa Indonesia dikenal sebagai pelaut yang 
ulung dan mampu mengarungi lautan luas. Aktivitas pelayaran itu juga 
memberikan fondasi dalam terbentuknya jalur perdagangan antarpulau 
dan juga tradisi maritim yang terus dilestarikan hingga saat ini.
•	
Perdagangan
Aktivitas perdagangan oleh nenek moyang bangsa Indonesia juga 
diperkirakan sudah ada sejak zaman neolitikum. Kala itu sistem yang 
digunakan adalah barter dengan menggunakan alat tukar berupa barang 
tertentu. Selain sistem barter nenek moyang juga sudah mengenal uang 
yang terbuat dari manik-manik (bead money) (Francis, 2002). Bukti-bukti 
arkeologis yang berkaitan dengan perdagangan ini antara lain ditemukan 
kapak beliung atau kapak persegi, gelang batu, dan mata panah di 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
35
bengkel-bengkel kapak batu pada beberapa situs prasejarah Indonesia. 
Aktivitas perdagangan ini juga berkaitan dengan pelayaran, karena banyak 
barang-barang yang diperdagangkan antarpulau hingga antarwilayah 
di Asia. Aktivitas perdagangan dan pelayaran ini juga membentuk jalur 
perdagangan. Bahan-bahan yang diperdagangkan juga memiliki nilai 
yang tinggi dan dibutuhkan oleh bangsa lainnya. Komoditas unggulan 
itu adalah rempah-rempah  yang sangat terkenal di masa sejarah hingga 
banyak dicari oleh bangsa lainnya. Aktivitas perdagangan dan pelayaran 
ini sangat mempengaruhi terbentuknya pelabuhan-pelabuhan di masa 
Hindu-Buddha dan masuknya pengaruh Islam. Pengaruh yang nyata 
dan masih bertahan saat ini yakni sistem ekonomi tradisional berbasis 
komunal di beberapa suku di Indonesia.
Gambar 1.28 Distribusi situs-situs perbengkelan dari periode neolitik (kuning) dan paleometalik 
(hijau) di sepanjang pesisir pantai selatan Jawa yang menunjukkan adanya aktivitas 
perdagangan
Sumber: Noerwidi, S (2017)
3)	
Pengaruh aktivitas nenek moyang pada aspek sosial
Aktivitas nenek moyang bangsa Indonesia memiliki pengaruh yang besar 
dalam aspek sosial hingga saat ini. Aktivitas berburu (food gathering), 
meramu, dan bercocok tanam (food producing), nomaden hingga menetap 
(membentuk pola permukiman) yang dilakukan dari zaman Paleolitikum 
hingga neolitikum menunjukkan adanya perubahan sosial. Selain itu, 
berdasarkan temuan arkeologis berupa gerabah, perhiasan manik-manik 
dari batu, dan bengkel pembuatan perkakas dari batu menunjukkan 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
36
bahwa nenek moyang bangsa Indonesia 
telah mengenal adanya pembagian kerja 
atau spesialisasi pekerjaan. Spesialisasi 
pekerjaan ini kemudian memunculkan 
diferensiasi sosial yang menjadi cikal bakal 
terbentuknya struktur sosial. Temuan 
arkeologis berupa sarkofagus (lihat gambar 
1.29) juga menunjukkan bahwa nenek 
moyang kita sudah mengenal lapisan sosial.
Pembentukan struktur sosial ini diawali dengan pembentukan kelompok-
kelompok sosial yang terorganisir dipimpin oleh kepala suku atau ketua 
adat. Dalam kelompok sosial tersebut pembagian kerja diterapkan dan sistem 
gotong-royong mulai berkembang.
4)	
Pengaruh aktivitas nenek moyang pada aspek budaya
Hasil dari aktivitas nenek moyang ini tercermin pada berbagai temuan 
arkeologis di wilayah Indonesia, misalnya peralatan berburu dan pertanian 
dari batu, perhiasan dari batu dan logam, lukisan gua, peninggalan megalitik 
seperti kubur batu, menhir, dolmen, dan punden berundak (Soekmono, 1995). 
Semua artefak tersebut merupakan buatan manusia di zaman prasejarah yang 
menggambarkan perkembangan kebudayaan mereka. Konsep kebudayaan itu 
sendiri memiliki beberapa unsur, yakni bahasa, sistem pengetahuan, sistem 
teknologi, sistem mata pencaharian, organisasi sosial, religi, dan kesenian.
•	
Bahasa
Meskipun belum ada bukti arkeologis secara langsung yang menggambarkan 
penggunaan bahasa yang digunakan oleh nenek moyang masa pra sejarah, 
namun berdasarkan hasil kajian para ahli linguistik menyebutkan bahwa 
aktivitas migrasi nenek moyang telah menyebarkan bahasa Austronesia 
ke berbagai wilayah di Indonesia. Hingga saat ini di Indonesia memiliki 
keragaman bahasa daerah yang sangat banyak (805 jenis bahasa daerah). 
Beberapa bahasa daerah yang ada di Indonesia dan beberapa wilayah 
di Filipina (Cebu, Ilonggo, Iloko, Tagalog), Fiji, Malaysia (Melayu), 
Samoa, Madagaskar, dan Tahiti ternyata masuk dalam rumpun bahasa 
Austronesia. Ini dibuktikan dengan ada persamaan atau kemiripan 
dalam penyebutan kosakata. Sebagai contoh kesamaan kosakata dalam 
menyebutkan angka “Lima” sebagai berikut:
Gambar 1.29 Sarkofagus
Sumber: : Museum Kemenbud (2021)
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
37
Bahasa
Kosakata
Proto-Austronesia, Batak, Sunda, Bali, Cebu (Filipina), Ilonggo 
(Filipina), Iloko (Filipina), Tagalog (Filipina), Fiji, dan Samoa.
Lima
Aceh
Limong
Gayo
Lime
Mingkabau, dan Lampung
Limo
Jawa
Gangsal/Limo
Madura
Lema'
Malagasi (Madagaskar)
Dimy
Tahiti
Pae
•	
Sistem pengetahuan
Sistem pengetahuan yang dimiliki nenek moyang antara lain kemampuan 
bercocok-tanam, kalender bercocok tanam (pranata mangsa), dan 
pengobatan tradisional berupa jamu. Kemampuan-kemampuan tersebut 
tetap lestari dan terus berkembang hingga saat ini.
•	
Sistem peralatan hidup dan teknologi
Bukti arkeologis berupa situs bengkel pembuatan peralatan dari batu 
menunjukkan bahwa nenek moyang di masa prasejarah telah memiliki 
kemampuan dan pemahaman mengenai sistem teknologi. Salah satu 
situs bengkel yang masih bisa dikunjungi saat ini adalah Situs Baksoka 
di Pacitan seperti pada gambar berikut.
Gambar 1.30 Situs Sungai Baksoka, Pacitan
Sumber: Admin Geopark/ Geopark Gunung Sewu (2022)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
38
•	
Sistem mata pencaharian
Bukti arkeologis berupa lukisan dinding gua di Geopark Maros-Pangkep, 
Sulawesi Selatan yang berupa gambar menyerupai hewan babi (lihat 
gambar 1.31) menunjukkan bahwa nenek moyang di masa prasejarah 
sudah mengenal domestikasi hewan atau peternakan. Hal ini juga sekaligus 
membuktikan bahwa nenek moyang memiliki mata pencaharian sebagai 
peternak. Hingga saat ini, di daerah Papua peternakan Babi masih menjadi 
mata pencaharian utama.
Gambar 1.31 Lukisan dinding gua di Geopark Maros-Pangkep, Sulawesi Selatan
Sumber: Badan Pengelola MPUGGP (2024)
•	
Organisasi sosial
Nenek moyang telah mengenal organisasi sosial sederhana yang berbentuk 
kelompok-kelompok kecil. Dalam kelompok tersebut sudah ada struktur 
sosial berupa pemimpin dan anggota. Mereka juga memahami adanya 
pembagian kerja, terutama dalam membuat peralatan hidup dan 
perhiasan. Hal ini dibuktikan melalui temuan arkeologis seperti perhiasan 
dari manik-manik, situs bengkel pembuatan alat batu, gerabah, serta 
kapak lonjong dan persegi yang menunjukkan adanya peran masing-
masing individu. 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
39
•	
Religi
Temuan seperti menhir, dolmen, dan kubur batu ini menunjukkan bahwa 
nenek moyang bangsa Indonesia telah mengenal  sistem kepercayaan. 
Berikut adalah contoh menhir koleksi Museum Sonobudoyo, Yogyakarta.
Sistem kepercayaan ini dikenal dengan animisme (percaya pada 
roh halus yang mendiami benda-benda) dan dinamisme (percaya 
pada kekuatan gaib yang ada pada benda atau makhluk hidup) 
(Koentjaraningrat, 1990). Pengaruh hingga saat ini masih ada masyarakat 
yang menganut kepercayaan berdasarkan animisme dan dinamisme.
Gambar 1.32 Menhir di Museum Sonobudoyo
Sumber:  Anonim/ Dinas Kebudayaan DIY
•	
Kesenian
Kesenian yang ditemukan pada periode ini umumnya berupa lukisan 
dinding gua dan pola hias pada alat gerabah. Objek lukisan di dinding 
gua biasanya berupa cap telapak tangan, gambar binatang, manusia, 
serta bentuk-bentuk geometris. Selain itu, ditemukan pula perhiasan 
berupa manik-manik yang menunjukkan kemampuan nenek moyang 
dalam menghasilkan karya seni dan keindahan.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
40
Aktivitas 1.4     Kelompok
Ayo, amati lingkungan sekitarmu.
Tahukah kalian bahwa banyak kebiasaan, tradisi, dan nilai yang masih 
kita lakukan hingga saat ini merupakan warisan dari nenek moyang? 
Pengaruh kehidupan masa lalu dapat terlihat pada berbagai aspek 
kehidupan, seperti sistem sosial, ekonomi, maupun budaya.
Langkah-langkah
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri dari 3–5 orang.
2.	 Bersama kelompokmu, amatilah lingkungan sekitar baik di rumah, 
sekolah, atau masyarakat, dan temukan contoh benda, tradisi, nilai, 
norma, atau kesenian yang masih bertahan hingga sekarang.
3.	 Catat dan jelaskan mengapa benda atau tradisi tersebut dapat dikatakan 
sebagai warisan atau pengaruh dari nenek moyang.
4.	 Tentukan kategori pengaruhnya, apakah termasuk aspek sosial, 
ekonomi, atau budaya.
5.	 Tuliskan hasil pengamatan dan diskusi kalian dalam tabel berikut.
Nama benda/tradisi/
nilai-nilai/ norma/
kesenian
Penjelasan mengapa 
termasuk pengaruh dari 
nenek moyang
Kategori pengaruh
(Sosial/ekonomi/
budaya)
6.	 Presentasikan hasil diskusi di depan kelas, lalu bandingkan dengan 
temuan kelompok lainnya.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
41
2.	 Jalur Rempah Nusantara
a.	 Pengertian Jalur Rempah Nusantara
Salah satu aktivitas ekonomi yang telah lama dilakukan oleh nenek moyang 
kita adalah perdagangan. Aktivitas perdagangan yang telah berlangsung ribuan 
tahun ini tidak hanya dalam lingkup lokal, tetapi regional dan internasional. 
Proses perdagangan inilah yang membuat persebaran komoditas suatu daerah 
tersebar ke daerah dan pulau serta benua yang lain.
Aktivitas perdagangan rempah-rempah antarpulau di masa lalu hanya 
bisa dilakukan melalui pelayaran. Pelayaran-pelayaran ini kemudian menjadi 
sebuah jalur perdagangan rempah-rempah atau disebut dengan jalur rempah. 
Namun, di masa lalu ada dua istilah jalur perdagangan yang terkadang 
dianggap sama padahal berbeda. Istilah pertama dikenal dengan jalur 
rempah dan yang kedua adalah jalur sutra. Jalur rempah merupakan suatu 
rute perdagangan kuno yang menjadikan rempah-rempah (cengkih, pala, 
lada, dan kayu manis) sebagai komoditas utama. Jalur ini menghubungkan 
antara kepulauan nusantara dengan India, Arab, Tiongkok, hingga Eropa 
dalam perdagangan rempah-rempah (Christie, 1998). Jalur ini lebih banyak 
dilakukan melalui laut atau pelayaran atau disebut juga dengan istilah jalur 
maritim (Yangni, 2021).
Gambar 1.33 Jalur sutra
Sumber: Anonim/ Unesco
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
42
Jalur sutra merujuk pada rute perdagangan dari Asia Selatan, Asia Tengah, 
hingga Eropa. Jalur ini menghubungkan perdagangan dari Tiongkok di sebelah 
timur dan Kekaisaran Romawi di sebelah barat. Jalur Sutra dilakukan melalui 
jalur darat dan laut, namun lebih banyak jalur darat (inter-continental trade) 
(Marihandono & Kanumoyoso, 2016). Komoditas utamanya adalah barang-
barang mewah dan sutra.
b.	 Pentingnya Rempah Pada Masa Lalu 
​Mungkin kita bertanya-tanya mengapa rempah-rempah yang merupakan 
tanaman asli dari Nusantara dulu diperebutkan hingga banyak bangsa Barat 
rela menyeberangi samudera untuk mendapatkannya. Rempah-rempah itu 
sendiri fungsi utamanya adalah sebagai bahan bumbu, pengawet makanan 
dan obat-obatan tradisional. Ternyata ada beberapa alasan mengapa rempah-
rempah penting di masa lalu, yakni memiliki ekonomi tinggi, simbol status 
sosial, komoditas politik dan perebutan kekuasaan.
Rempah-rempah di masa lalu memiliki nilai ekonomi tinggi, bahkan 
sejarawan Anthony Reid (1993) menyebutkan sebagai “emas hijau” atau 
setara dengan emas. Harga jualnya sangat tinggi di Eropa bisa berkali-kali 
lipat dibanding di Nusantara. George Rumphius  (1750) seorang pegawai VOC 
menuliskan buku berjudul Herbarium Amboinense menyebutkan bahwa salah 
satu jenis rempah-rempah yakni cengkeh merupakan pohon paling berharga 
di Eropa. Alasan mengapa rempah-rempah memiliki nilai tinggi yakni, faktor 
geografis. Lokasi asal rempah-rempah berada kepulauan Maluku yang sangat 
jauh dari Eropa. Untuk membawa rempah-rempah ini ke Eropa, membutuhkan 
pelayaran laut yang sangat panjang dan lama, serta perjalanan darat melalui 
jalur sutra. Kedua, permintaan rempah-rempah di Eropa sangat tinggi karena 
wilayah ini memiliki musim dingin, sehingga memberikan dampak pada 
banyaknya hewan ternak yang tidak bisa bertahan hidup. Oleh karena itu, 
hewan ternak itu disembelih dan diawetkan menggunakan rempah-rempah 
(Ricklefs, 2008). Faktor ketiga, karena permintaan tinggi, beberapa wilayah 
juga menaikkan pajak khusus perdagangan rempah-rempah. Pajak khusus 
rempah-rempah bisa dinaikan hingga berkali-kali lipat, sehingga ketika akan 
dijual di daerah lain harganya melambung tinggi.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
43
Pala
Kemiri
Ketumbar
Kayu Manis
Jahe
Jinten
Asam Jawa
Bunga Lawang
Kunyit
Gambar 1.34 Rempah-rempah
Rempah-rempah juga pernah menjadi simbol status sosial. Harga rempah-
rempah di Eropa yang sangat tinggi dan dianggap setara dengan emas. Hal 
ini membuat rempah-rempah dianggap sebagai barang mewah. Bangsawan 
saja yang mampu membeli dan menggunakan rempah-rempah pada makanan 
mereka. Sejarawan Denys Lombard (2005) menyebutkan bahwa hidangan 
pesta kerajaan di Eropa pada abad ke-16 wajib menggunakan rempah-rempah 
sebagai bukti kemakmuran dan prestise.
Harganya yang sangat tinggi dan dianggap sebagai barang mewah 
membuat bangsa-bangsa Eropa berlomba-lomba untuk mendapatkan 
rempah-rempah langsung ke tempat asalnya. Apalagi ketika Konstantinopel 
jatuh ke tangan Turki Utsmani sekitar tahun 1453 membuat harga rempah-
rempah di Eropa semakin melambung tinggi. Hal ini karena Konstantinopel 
merupakan jalur perdagangan menghubungkan Eropa dan Asia. Dengan 
mengambil langsung ke tempat asalnya, mereka akan mendapatkan untung 
yang lebih besar. Bangsa-bangsa Eropa seperti Portugis, Spanyol, Belanda, 
dan Inggris melakukan penjelajahan samudra menuju pulau rempah-rempah 
di Nusantara. Mereka membawa semangat “Gold, Glory, Gospel”, sehingga 
membuat mereka terlibat dalam persaingan sengit untuk menguasai pulau-
pulau penghasil rempah-rempah. Dampaknya adalah terjadinya kolonialisme 
dan imperialisme di Nusantara. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
44
c.	
Jalur Perdagangan Rempah Nusantara
Jalur perdagangan rempah terbentuk karena beberapa faktor, yakni geografis, 
ekologis, dan perkembangan navigasi pelayaran. Faktor geografis ditunjukkan 
dengan posisi Nusantara berada di tengah titik temu perdagangan internasional. 
Nusantara berada di tengah jalur sutra yang menjadi jalur perdagangan dan 
pelayaran dari timur mulai dari Tiongkok, Asia Tengah,  hingga ke  barat yakni 
ke Eropa. Faktor ekologis ini ditunjukkan dengan kekayaan alam Nusantara 
berupa tanaman rempah-rempah. Tidak hanya rempah-rempah, tetapi juga 
kapur barus dan getah kayu gaharu yang merupakan komoditi paling dicari 
di masa lalu. Faktor terakhir adalah perkembangan navigasi pelayaran yang 
ditunjukkan dengan perkembangan teknologi pelayaran dan navigasi yang 
mampu menjelajah lautan yang lebih jauh.
Gambar 1.35 Peta jalur perdagangan Nusantara
Sumber: Anonim/ Unesco
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
45
Jalur rempah meliputi rute laut dan darat yang dimulai dari Maluku. 
Jalur laut adalah paling dominan yang menghubungkan pelabuhan-pelabuhan 
penting di Nusantara, yakni Banda, Ternate dan Tidore, Saparua, Makassar, 
Banten, Demak, Tuban, Palembang, Aceh dan Malaka. Banda menjadi pusat 
perdagangan pala, Ternate dan Tidore pusat perdagangan Cengkeh. Pelabuhan 
di Makassar, Banten, Demak, Tuban, Palembang, dan Aceh berperan sebagai 
pusat distribusi dan pertukaran barang lainnya.  Malaka sebagai pintu gerbang 
utama perdagangan rempah menuju wilayah Asia lainnya, Timur Tengah, 
dan Eropa (Miksic, 2013).  Rempah-rempah ini juga dikirim melalui Malaka 
menuju ke barat yakni India, Persia, Arab, Afrika Timur dan Laut Tengah 
hingga Eropa, juga ke utara menuju Siam dan Pegu, hingga ke timur sampai 
ke Tiongkok dan Jepang (Ricklefs, 2008). Jalur darat melalui jalur sutra (silk 
road) mulai dari Tiongkok menuju Eropa melalui Asia Tengah.
Pelaku dalam perdagangan rempah ini terdiri dari pedagang lokal dan 
Asing. Pedagang lokal ini merupakan masyarakat asli Nusantara yang berperan 
dalam penanaman, pengumpulan, dan pendistribusian rempah-rempah. 
Pedagang Jawa, Bugis, Melayu merupakan termasuk sebagai pedagang lokal. 
Pedagang Asing merupakan masyarakat di luar wilayah Nusantara yang 
membawa barang dagangan seperti keramik, kain sutra, perhiasan, dan 
senjata sebagai alat tukar untuk mendapatkan rempah-rempah. Termasuk 
golongan ini antara lain pedagang dari India, Arab, Persia, Tiongkok, dan 
Eropa (Portugis, Spanyol, Belanda, dan Inggris).
d.	 Pengaruh Jalur Rempah Pada Aspek Ekonomi, Sosial, Budaya dan Politik 
1)	
Pengaruh pada aspek ekonomi
Jalur rempah menjadi pusat peningkatan ekonomi lokal hingga global mulai 
abad ke-7, kemudian berkembang pesat pada abad ke-15 sampai abad ke 18. 
Kerajaan Ternate dan Tidore sebagai pusat rempah-rempah menjadi sangat 
kaya dan kuat. Kedua kerajaan ini sangat dihormati oleh pedagang dari Arab, 
India, dan Tiongkok. Raja-raja dari Ternate dan Tidore dikatakan menggunakan 
pakaian yang mewah, memiliki emas dan perhiasan, dan menjamu tamu 
asing dengan upacara yang megah (Pigafetta, 2010). Kedua kerajaan ini juga 
sangat kuat dalam militer, dibuktikan dengan adanya benteng-benteng. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
46
Berkat komoditas ini muncul banyak pelabuhan-pelabuhan dagang besar 
yang ramai dikunjungi oleh pedagang dari berbagai negara, terutama di 
Malaka. Selain itu juga mengubah sistem barter menjadi penggunaan mata 
uang sebagai alat transaksi. Jenis-jenis uang yang beredar antara lain koin 
emas atau perak yang dibawa oleh pedagang Tiongkok dan Dirham perak 
dari Timur Tengah (Wicks, 1992). Peningkatan ekonomi ini juga memunculkan 
saudagar-saudagar kaya baru yang menduduki  kelas sosial tersendiri.
2)	
Pengaruh pada aspek sosial
Jalur rempah-rempah menyebabkan terjadinya interaksi antarmasyarakat 
Nusantara dengan ​pedagang dari Arab, India, Tiongkok, dan Eropa. Interaksi 
ini memberikan pengaruh pada aspek sosial, yakni munculnya elit sosial 
baru, asimilasi sosial, mobilitas sosial, dan konflik.
•	
Munculnya elite sosial baru
Perdagangan rempah-rempah sudah berlangsung sebelum datangnya 
bangsa Eropa ke Nusantara dan mencapai puncaknya sekitar abad ke 
15. Para pedagang atau saudagar kaya banyak bermunculan baik orang 
pribumi. Dikatakan oleh seorang penjelajah terkenal bernama Tomè Pires, 
bahwa di Malaka pada waktu itu ada sekitar 3.000 orang saudagar kaya 
maupun asing (Cortesao & Rodrigues, 1944). Kedudukan para saudagar 
kaya ini sangat terpandang selain para raja dan bangsawan (Kartodirdjo, 
2017). Oleh karena itu golongan pedagang kaya atau saudagar kaya 
ini, kemudian menjadi elite sosial baru yang memiliki kekuatan secara 
ekonomi, hidup serba mewah, dan memiliki banyak budak (Reid, 2011).
•	
Asimilasi sosial  
Asimilasi sosial merupakan sebagai salah satu bentuk pengaruh jalur 
rempah Nusantara, kondisi ini terjadi salah satunya melalui jalur 
perkawinan campuran. Perkawinan campuran ini terjadi antara 
masyarakat pribumi Nusantara dengan pedagang asing (Tiongkok, Arab, 
dan India). Reid (2011) memberikan contoh terjadi perkawinan campuran 
antara orang Tiongkok dan penduduk lokal. Orang Tiongkok ini mengikuti 
agama dan nilai-nilai budaya penduduk Nusantara. Asimilasi ini ternyata 
berjasa membentuk budaya urban dan dagang yang dinamis di Asia 
Tenggara pada abad ke-16.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
47
•	
Mobilitas sosial
Jalur rempah Nusantara berdampak pada munculnya pusat-pusat 
perdagangan, contohnya di Malaka. Pada abad ke-15, selain pusat 
perdagangan juga muncul banyak kota pelabuhan di Sumatra, Jawa, 
Maluku, dan pulau-pulau lainnya yang berfungsi sebagai pusat 
perdagangan daerah (Kartodirdjo, 2017). Kota-kota pelabuhan ini terus 
berkembang dan memberikan daya tarik pada urbanisasi. Banyak 
perpindahan penduduk asing (Tiongkok, Arab, dan India), serta orang 
lokal menuju kota-kota pelabuhan dan membentuk masyarakat yang 
multietnis, serta kosmopolitan (Sulistiyono & Rochwulaningsih, 2013).
•	
Konflik sosial
Jalur perdagangan rempah Nusantara tidak hanya memberikan kejayaan 
ekonomi, tetapi juga berdampak pada munculnya konflik sosial hingga 
terjadi peperangan. Konflik ini didasarkan pada persaingan perdagangan 
dan keinginan untuk menguasai proses produksi dan distribusi rempah-
rempah. Sebagai contoh, perang antara Kesultanan Ternate dan Tidore 
yang juga disokong oleh Portugis dan Spanyol. Portugis mendukung 
Kesultanan Ternate, sedangkan Spanyol mendukung Kesultanan Tidore 
(Andaya,1993).
3)	
Pengaruh pada aspek budaya
Interaksi antara masyarakat lokal yang ada di Nusantara dengan bangsa 
asing (Arab, India, Tiongkok, dan Eropa) pada wilayah perdagangan rempah-
rempah memungkinkan terjadinya pertukaran ide, pengetahuan, dan budaya. 
Pengaruh yang paling jelas dalam interaksi ini adalah penyebaran agama 
Hindu, Buddha, Islam, dan Kristen. Pedagang asing yang tinggal di wilayah 
Nusantara ternyata melakukan perkawinan dengan masyarakat lokal sehingga 
menjadi salah satu sarana dalam menyebarkan agama, serta mempengaruhi 
aspek kehidupan lainnya. Terjadilah perkembangan seni, bahasa, dan tradisi 
lokal, terutama pengaruh dari India dan Arab. Selain pada aspek keagamaan, 
pengaruh pada budaya juga bisa dilihat pada bidang kuliner. Seperti yang 
telah kita ketahui bahwa kuliner tradisional Nusantara kental dengan bahan-
bahan dari rempah-rempah. Contoh pengaruh jalur rempah dalam kuliner 
Nusantara adalah kari dan gulai yang merupakan hidangan berasal dari 
India. Nasi goreng mendapatkan pengaruh dari Tiongkok, terutama setelah 
dikenalkannya penggunaan kecap dalam proses memasak. Rendang juga 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
48
merupakan makanan khas yang dipengaruhi India dan Persia, serta masih 
banyak lagi (Rahman, 2023).
4)	
Pengaruh pada aspek politik
Pengaruh jalur perdagangan rempah Nusantara secara garis besar adalah 
aktivitas diplomasi dan penaklukkan. Tujuannya adalah untuk menguasai dan 
memonopoli perdagangan rempah-rempah, serta memperkuat posisi sebagai 
pusat perdagangan.   Di Nusantara banyak kerajaan-kerajaan yang mengalami 
kejayaan sebagai dampak dari perdagangan rempah-rempah. Kerajaan-
kerajaan itu antara lain,  Kesultanan Ternate (abad ke-13) dan Tidore (abad 
ke-15), Kesultanan Banten (abad ke-16), Kesultanan Gowa-Tallo (abad ke-16), 
dan Kesultanan Malaka (abad ke-15). Diplomasi dan penaklukan dilakukan 
oleh Kesultanan Ternate dan Tidore. Kedua kerajaan ini menyebarkan 
pengaruh politiknya melalui penaklukan pulau-pulau kecil penghasil rempah-
rempah yang ada disekitar wilayah mereka. Selain itu, kedua kerajaan ini 
juga melakukan aliansi politik yang dikenal dengan sebutan Moloku kie raha, 
yang artinya “Empat Gunung di Maluku” atau “Empat Kerajaan di Maluku”. 
Pengaruh politik yang paling besar adalah kolonialisme dan imperialisme 
yang dilakukan oleh bangsa Eropa. Mereka datang ke Nusantara dengan 
semangat 3G (Gold, Glory, Gospel) dan melakukan berbagai cara untuk 
menguasai wilayah-wilayah di Nusantara secara politik demi keuntungan 
ekonomi. Berbagai strategi politik yang mereka lakukan misalnya devide et 
impera yang dilakukan oleh bangsa Belanda untuk memecah belah kekuatan 
kerajaan-kerajaan di Nusantara. Hak Oktroi juga diterapkan oleh bangsa 
Belanda melalui VOC yang mana di dalamnya adalah melakukan monopoli 
perdagangan yang merugikan kerajaan dan rakyat di Nusantara.
Aktivitas 1.5     Kelompok
Ayo, Perankan Bersama.
Tahukah kalian bahwa rempah-rempah Nusantara pernah menjadi 
komoditas paling berharga di dunia? Nilai rempah yang tinggi membuat 
banyak bangsa datang ke kepulauan Indonesia untuk berdagang dan 
berinteraksi dengan penduduk lokal. Melalui jalur rempah inilah terjadi 
pertemuan antarbangsa yang membawa pengaruh besar terhadap 
kehidupan ekonomi, sosial, budaya, dan politik masyarakat Nusantara. 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
49
Untuk memahami lebih dalam tentang aktivitas perdagangan rempah 
dan interaksi antarbangsa di masa lampau, lakukan kegiatan sosiodrama 
berikut secara berkelompok!
Langkah-langkah
1.	 Bentuklah kelompok yang terdiri atas 5–8 orang.
2.	 Bersama dengan kelompokmu, buatlah sosiodrama yang menggambarkan 
aktivitas perdagangan rempah-rempah di Nusantara.Tentukan tokoh-
tokoh yang berperan sebagai pedagang lokal, Arab, India, Tiongkok, 
dan Eropa (gunakan bahasa Indonesia, tetapi usahakan logatnya 
mencerminkan masing-masing etnis).
3.	 Susunlah naskah cerita sederhana dan kreatif yang menggambarkan 
interaksi antaretnis dalam perdagangan rempah, jalur perdagangannya, 
serta pengaruhnya terhadap kehidupan ekonomi, sosial, budaya, dan 
politik.
4.	 Tentukan latar tempat seolah-olah berada di pasar pelabuhan seperti 
Maluku, Malaka, atau Batavia pada masa lalu.
5.	 Lakukan latihan pementasan agar sosiodrama berjalan lancar dan 
menarik.
6.	 Pentaskan sosiodrama di depan kelas dan rekam menggunakan ponsel 
pintar.
7.	 Setelah melakukan pementasan, renungkan makna dan nilai-nilai apa 
yang dapat kalian teladani dari semangat perdagangan dan interaksi 
budaya pada masa itu.
8.	 Kumpulkan hasil proyek berupa naskah (script) dan video pementasan 
kepada guru.
Jalur Rempah Nusantara merupakan salah satu jalur awal perdagangan 
internasional di kawasan Asia.  Adanya jalur rempah ini menjadi bukti bahwa 
hubungan perdagangan antarnegara sudah terjalin sejak zaman dahulu 
kala. Pada zaman dahulu, komoditas utama yang diperjualbelikan dalam 
perdagangan internasional adalah rempah-rempah dan kegiatan perdagangan 
tersebut dilakukan dengan memanfaatkan jalur laut. Lalu bagaimana kondisi 
perdagangan internasional masa kini? Apakah terdapat perbedaan komoditas 
yang diperjualbelikan? Apa tujuan utama yang ingin dicapai dari perdagangan 
yang dilakukan antarnegara? Ayo kita simak penjelasan materi berikut ini.  
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
50
Perdagangan Internasional
B
 
Pernahkah kamu berkunjung ke sebuah toko, pasar atau pusat perbelanjaan 
dan menemukan banyak barang yang dihasilkan oleh negara lain? Coba 
amati lingkungan sekitarmu, produk apa saja yang kamu gunakan dan dari 
mana produk tersebut berasal? 
Apa yang akan terjadi apabila produk yang kita butuhkan tidak bisa 
dihasilkan di dalam negeri? Kebutuhan yang tidak dapat dipenuhi di 
dalam negeri akan mendorong suatu negara untuk terlibat dalam kegiatan 
perdagangan internasional. 
Untuk memahami konsep perdagangan internasional, kerjakan aktivitas 
berikut.
Aktivitas 1.6     Kelompok
Ayo, Amati Lingkungan Sekitarmu.
Tahukah kalian bahwa dalam kehidupan sehari-hari, banyak produk yang 
kita gunakan berasal dari berbagai negara di dunia? Melalui kegiatan 
ini, kalian akan belajar mengenali asal negara produk yang digunakan 
di sekitar kita dan memahami keterkaitannya dengan perdagangan 
internasional.
Langkah-langkah
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–5 orang. 
2.	 Masing-masing anggota kelompok melakukan pengamatan secara 
mandiri terkait produk-produk yang bisa digunakan dalam kehidupan 
sehari-hari. Pengamatan bisa dilakukan dengan melihat platform belanja 
online atau mengamati barang-barang yang sudah dimiliki sebelumnya.
3.	 Lakukan identifikasi negara asal produk dengan melihat tulisan “Made 
in” yang biasanya tertera di produk tersebut.
4.	 Tuliskan hasil pengamatan seluruh anggota kelompok dalam tabel, 
diskusikan hasil pengamatan, kemudian jawablah pertanyaannya 
dengan tepat.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
51
Elektronik
Sehari-hari (Baju. Tas, dll)
Produk Sehari-hari
(Baju. Tas, dan Lain-lain)
No.
Nama Produk
Negara Asal
No.
Nama Produk
Negara Asal
Makanan/Minuman
Produk Lainnya (alat tulis, dll)
No.
Nama Produk
Negara Asal
No.
Nama Produk
Negara Asal
Berdasarkan hasil pengamatan tersebut, jawablah pertanyaan berikut 
ini.
1.	 Negara mana yang banyak menjual produknya ke Indonesia? Buatlah 
peta persebaran negara asal produk tersebut dengan memberikan 
tanda panah pada peta berikut ini.
Gambar 1.36 Peta buta dunia
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
52
2.	 Menurut pendapatmu, mengapa banyak produk asing yang masuk ke 
Indonesia?
3.	 Apa yang akan terjadi apabila produk tersebut tidak bisa masuk dan 
diperjualbelikan di Indonesia?
4.	 Kenapa produk-produk tersebut masih harus diimpor dari negara lain? 
Apakah ada peluang untuk menghasilkan produk tersebut di dalam 
negeri?
5.	 Apa keuntungan yang diperoleh Indonesia dari kegiatan tersebut?
6.	 Apa yang kalian ketahui tentang perdagangan internasional dari proses 
pengamatan tersebut?
1.	 Pengertian Perdagangan Internasional
Perdagangan internasional merupakan pertukaran barang dan jasa yang 
melewati perbatasan internasional. Secara sederhana, perdagangan 
internasional merupakan kegiatan perdagangan yang dilakukan antarnegara 
dengan tujuan untuk mendapatkan keuntungan. Perdagangan internasional 
bisa dilakukan oleh penduduk suatu negara dengan penduduk negara lain 
berdasarkan kesepakatan bersama. Kegiatan perdagangan internasional tidak 
hanya dilakukan oleh pemerintah antarnegara, tetapi bisa dilakukan oleh 
masyarakat antarnegara. 
Gambar 1.37 Udang merupakan salah satu contoh produk ekspor Indonesia
Sumber: Moch Asim/Antara Foto (2021)
Aktivitas dan Pengaruh Nenek Moyang Bangsa Indonesia
53
Terdapat dua kegiatan utama dalam perdagangan internasional, yaitu 
kegiatan ekspor dan impor. Ekspor merupakan kegiatan menjual barang ke 
negara lain. Pelakunya disebut sebagai eksportir. Sedangkan impor merupakan 
kegiatan membeli barang dari negara lain. Pelakunya disebut sebagai importir. 
Kegiatan ekspor dan impor merupakan kegiatan yang sangat penting dalam 
perdagangan internasional.
Untuk memahami perbedaan kegiatan ekspor dan impor, kerjakan 
aktivitas berikut ini.
Aktivitas 1.7     Individu
Ayo, Cari Tahu dari Lingkungan Sekitarmu.
Tahukah kamu bahwa Indonesia menjual hasil produksinya ke luar negeri 
dan juga membeli berbagai barang dari negara lain? Kegiatan tersebut 
disebut ekspor dan impor. Yuk, pelajari perbedaannya melalui kegiatan 
berikut!
Langkah-langkah
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara mandiri. 
2.	 Carilah contoh kegiatan ekspor dan impor yang dilakukan oleh Indonesia 
dari sumber yang relevan seperti buku maupun internet dan isikan 
pada tabel di bawah ini. 
3.	 Presentasikan hasil kerjamu di depan kelas.
No.
Kegiatan Ekspor
Kegiatan Impor
1.
Selama tahun  2024, Sulawesi 
Tenggara mengirimkan udang 
sebanyak 271,87 ton ke salah satu 
negara di kawasan Eropa.
Pada tahun 2024, Indonesia 
membeli beras dari Thailand 
sebanyak 1,19 juta.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
54
Pada aktivitas 1.7, kalian sudah memahami perbedaan kegiatan ekspor 
dan impor. Sejak zaman dahulu, Indonesia sudah dikenal sebagai negara 
pengekspor, khususnya komoditas rempah-rempah seperti pala, cengkeh, 
dan lainnya. 
Di era perdagangan internasional masa kini, komoditas ekspor unggulan 
Indonesia di antaranya minyak kelapa sawit, kopi, dan karet. Untuk 
mengetahui lebih lanjut terkait persebaran produk ekspor Indonesia, mari 
kerjakan aktivitas berikut ini.
Aktivitas 1.8     Kelompok
Ayo, Amati dan Diskusikan Bersama.
Tahukah kalian bahwa setiap daerah di Indonesia memiliki produk 
unggulan yang berbeda-beda? Produk-produk tersebut menjadi komoditas 
penting yang diekspor ke berbagai negara di dunia. Melalui kegiatan 
ini, kalian akan mengenali persebaran produk ekspor Indonesia dan 
memahami potensi ekonomi dari tiap wilayah.
Langkah-langkah
1.	 Ayo, amati peta berikut dengan saksama. 
2.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 4–5 orang.
3.	 Bersama kelompokmu, perhatikan peta persebaran produk ekspor 
Indonesia berikut ini dan jawablah pertanyaannya
Peta persebaran produk ekspor Indonesia
Sumber: Aryo Adhi Condro/MDPI (2020)
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
55
Berdasarkan peta tersebut, jawablah pertanyaan berikut ini.
1.	 Informasi apa yang kalian dapatkan dari peta tersebut? 
2.	 Tentukan pernyataan berikut ini dalam kategori sesuai dan tidak 
sesuai.
No.
Pernyataan
Sesuai
Tidak Sesuai
1.
Minyak sawit merupakan komoditas 
unggulan ekspor Indonesia karena 
jumlah produksinya merupakan yang 
terbesar dibanding komoditas lainnya.
2.
Kopi merupakan salah satu komoditas 
yang banyak dihasilkan di wilayah 
Sumatera.
3.
Jumlah produksi komoditas kakao 
lebih besar dibandingkan komoditas 
karet.
4.
Padi merupakan salah satu komoditas 
yang banyak dihasilkan di pulau 
Kalimantan.
5.
Salah satu produk unggulan ekspor 
dari Pulau Papua yaitu kakao dan 
produk lainnya.
Selain komoditas tersebut, Indonesia masih memiliki potensi sumber daya 
alam lain yang bisa digali untuk menunjang kegiatan ekspor. Apakah daerah 
kalian memiliki potensi produk ekspor? Mari lakukan identifikasi produk-
produk ekspor Indonesia dari wilayah tempat kalian dengan mengerjakan 
aktivitas berikut ini.
Aktivitas 1.9     Kelompok
Ayo, Amati Lingkungan Sekitarmu.
Lakukan eksplorasi berbagai jenis produk yang memiliki potensi ekspor 
di wilayah tempat tinggalmu!
Langkah-langkah
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 4–5 orang.
2.	 Ikuti tahap-tahap berikut untuk mengerjakan proyek. 
3.	 Presentasikan hasil pengerjaan kelompok di depan kelas.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
56
Tahapan 1: Identifikasi
1.	 Carilah potensi produk ekspor daerah di wilayah tempat tinggal kalian 
meliputi sektor pertanian, pariwisata, maupun industri kreatif. Cakupan 
wilayah meliputi wilayah kota/kabupaten maupun provinsi. Apabila 
daerah kalian tidak memiliki potensi produk ekspor, carilah produk-
produk ekspor unggulan dari Indonesia. Gunakan tabel berikut untuk 
melakukan identifikasi.
Produk Ekspor
per Tahun
Wilayah Asal
per Tahun
Jumlah Produksi 
per Tahun
Harga jual 
produk
Buah Manggis
Kab. Purwakarta
2.	 Lakukan observasi lapangan atau studi pustaka untuk mendapatkan 
data. Observasi lapangan bisa dilakukan dengan melakukan wawancara 
kepada petugas dinas terkait di level kelurahan/ kecamatan/ kabupaten/
provinsi.
Tahapan 2: Analisis keunggulan
1.	 Tentukan keunggulan dari setiap potensi yang dimiliki. Analisis potensi 
wilayah dapat menggunakan analisis SWOT.
a.	 Strength (kekuatan)	
	
c. Opportunity (peluang)
b.	 Weakness (kelemahan)	
d. Threat (tantangan)
2.	 Berikan penjelasan apakah potensi yang dimiliki dapat mendukung 
ekspor nasional. 
3.	 Berdasarkan hasil identifikasi tersebut, buatlah peta persebaran potensi 
produk ekspor.
Tahapan 3: Sajikan hasil identifikasi potensi produk ekspor dalam 
bentuk infografis.
Setiap negara tentunya memiliki komoditas unggulan yang akan diperjual 
belikan dalam kegiatan perdagangan internasional. Apakah kamu tertarik 
untuk menelusuri lebih lanjut komoditas unggulan ekspor dari negara-
negara lain di dunia khususnya kawasan Asia? Ayo kerjakan aktivitas 
berikut ini.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
57
Aktivitas 1.10     Kelompok
Ayo, lakukan eksplorasi produk-produk ekspor dari kawasan Asia.
Setelah kalian mengeksplorasi produk ekspor dari wilayah tempat  tinggal 
kalian, kemudian eksplorasi produk ekspor Indonesia, kali ini kalian akan 
mengeksplorasi produk ekspor dari kawasan Asia.
Langkah-langkah
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–5 orang.
2.	 Perhatikan gambar Benua Asia berikut ini.
3.	 Carilah produk unggulan ekspor negara-negara kawasan Asia dari 
sumber yang relevan seperti buku maupun internet.
4.	 Warnai masing-masing negara berdasarkan produk ekspor unggulannya.
•	 Hitam 
 Minyak bumi
•	 Toska 
 Batu bara
•	 Hijau 
 Produk pertanian
•	 Merah jambu (pink) 
 Barang mewah
•	 Ungu 
 Pakaian dan produk turunannya
•	 Biru dongker 
 Produk mesin
•	 Biru muda 
 Kendaraan
•	 Oranye 
 Energi listrik
•	 Merah 
 Produk kimia
Sumber: : Dorothy Neufeld/ Visual Capitalist (2020)
Berdasarkan gambar tersebut, tuliskan hasil interpretasimu dan 
presentasikannya di depan kelas!  
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
58
2.	 Faktor Pendorong dan Penghambat Perdagangan Internasional
a.	 Faktor Pendorong Perdagangan Internasional
Mayoritas negara-negara di dunia melakukan perdagangan dengan negara 
lain atau terlibat aktif dalam kegiatan perdagangan internasional. Mengapa 
suatu negara melakukan perdagangan internasional? Apakah negara dapat 
menghasilkan seluruh barang dan jasa yang dibutuhkan oleh masyarakatnya? 
Jawabannya tentu saja tidak. Maka dari itu muncul alasan atau faktor-faktor 
yang mendorong suatu negara untuk melakukan kegiatan perdagangan 
internasional. Berikut ini merupakan faktor yang mendorong terjadinya 
perdagangan internasional.
1)	
Perbedaan Sumber Daya Alam
Tidak semua negara memiliki sumber daya alam yang dapat dinikmati oleh 
penduduknya. Ketika sumber daya alam suatu negara tidak cukup untuk 
memenuhi kebutuhan penduduknya, maka solusi terbaiknya yaitu mencari 
dari negara lain dengan melakukan perdagangan. Contohnya, Indonesia 
dikenal sebagai produsen tempe. Ketersediaan kedelai sebagai bahan baku 
pembuatan tempe belum mampu memenuhi kebutuhan dalam negeri, 
akibatnya Indonesia harus mengimpor kedelai dari negara lain.
Gambar 1.38 Kedelai merupakan salah satu contoh barang yang diimpor oleh Indonesia
Sumber: Freepik/jcomp
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
59
Perbedaan sumber daya alam juga merupakan salah satu faktor yang 
mendorong bangsa Eropa untuk mencari dan menguasai rempah-rempah 
yang memang tidak bisa dihasilkan di sana. Pada saat itu ketika abad ke-15 
dan 16, rempah-rempah merupakan komoditas berharga yang digunakan 
untuk pengobatan, bumbu masakan hingga pengawet makanan. Apa yang 
menyebabkan sumber daya alam setiap daerah atau negara berbeda? Ayo 
kerjakan aktivitas berikut ini.
Aktivitas 1.11     Kelompok
Ayo, analisis berbagai jenis sumber daya alam di wilayah tempat 
tinggalmu atau di wilayah lain. 
Setiap daerah memiliki potensi sumber daya alam yang berbeda. Melalui 
aktivitas ini, kalian akan mempelajari berbagai jenis sumber daya alam 
di berbagai wilayah dan mengapa sumber daya alam tersebut tidak 
tersedia di daerah lain.
Langkah-langkah
1.	 Kerjakan aktivitas ini secara berpasangan.
2.	 Bersama pasanganmu, carilah berbagai jenis sumber daya alam yang 
ada di Indonesia maupun negara lain. 
3.	 Langkapi tabel berikut ini.
No.
cc
Jenis Sumber 
Daya Alam
Daerah/
Negara Asal
Alasan Mengapa SDA 
Tersedia di Wilayah Tersebut
1.
Kelapa Sawit
Sumatera 
(Indonesia)
Sumatera memiliki iklim 
tropis yang ideal dengan 
curah hujan tinggi dan 
sinar matahari yang cukup. 
Wilayah ini memiliki tanah 
yang subur dan kaya akan 
unsur hara.
2.
3.
4.
5.
4.	 Presentasikan hasil diskusi dengan teman sebaya di depan kelas.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
60
2)	
Perbedaan Kemampuan Menghasilkan Barang dan Jasa  
Setiap negara memiliki kemampuan yang berbeda dalam menghasilkan 
barang dan jasa. Hal tersebut bisa disebabkan karena berbedanya sumber 
daya alam yang dimiliki. Selain itu, kualitas dan jumlah sumber daya manusia 
serta penggunaan teknologi juga sangat berpengaruh terhadap kemampuan 
suatu negara untuk menghasilkan barang maupun jasa. Terdapat negara 
yang bisa menghasilkan lebih banyak barang dan jasa melebihi kebutuhan 
masyarakatnya. Di sisi lain, terdapat negara yang hasil produksinya tidak bisa 
memenuhi kebutuhan masyarakatnya. Apabila barang dan jasa yang dihasilkan 
melebihi kebutuhan dalam negeri, kelebihan produksi tersebut bisa dijual ke 
negara lain. Sedangkan, apabila produksi dalam negeri tidak bisa memenuhi 
kebutuhan masyarakat, membeli dari negara lain adalah solusinya. Kondisi 
tersebut akan mendorong terjadinya kegiatan perdagangan internasional. 
Contohnya, kemampuan Indonesia dalam menghasilkan barang elektronik 
masih sangat rendah, sehingga untuk memenuhi kebutuhan masyarakat 
terhadap barang elektronik, Indonesia akan memenuhinya dengan cara 
membeli barang elektronik dari negara lain.   
3)	
Perbedaan dalam Menghasilkan Barang 
Setiap negara tidak dapat me-
menuhi seluruh kebutuhan 
masyarakatnya baik itu untuk 
keperluan konsumsi maupun 
industri. Artinya, tidak semua 
produk atau kebutuhan masya-
rakat bisa dihasilkan di dalam 
negeri. Maka untuk memenuhi 
kebutuhan masyarakat tersebut 
bisa dilakukan dengan cara mem-
beli dari negara lain. Dengan kata 
lain, adanya kegiatan perdagangan 
internasional memungkinkan masyarakat untuk tetap bisa memenuhi 
kebutuhannya, meskipun jenis kebutuhan tersebut tidak bisa dihasilkan di 
dalam negeri.
Gambar 1.39 Kendaraan hasil assembling
Sumber: Garry Andrew Lotulung/ Kompas.com (2018)
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
61
4)	
Perbedaan Biaya Produksi 
Perbedaan biaya produksi akan menghasilkan penetapan harga yang berbeda. 
Apabila harga produk yang diterapkan lebih tinggi dari yang ditetapkan 
oleh negara lain, maka sebaiknya memilih untuk membeli dari negara lain. 
Contoh, negara Jepang secara iklim tidak cocok untuk menanam kopi sehingga 
diperlukan biaya tambahan untuk pemanfaatan teknologi budidaya kopi agar 
hasil produksi kopi bisa maksimal. Kondisi ini menunjukkan bahwa tingginya 
biaya produksi yang dikeluarkan oleh Jepang apabila negara tersebut ingin 
memproduksi kopi. Dengan demikian, negara Jepang lebih baik memilih 
untuk mengimpor kopi dari negara lain.  
5)	
Peningkatan Pendapatan Masyarakat 
Meningkatnya pendapatan masyarakat akan menyebabkan peningkatan 
konsumsi, sehingga tidak bisa dipenuhi seluruhnya oleh produksi dalam 
negeri. Oleh karena itu, diperlukan pembelian barang atau jasa dari negara 
lain. Kondisi ini akan mendorong masyarakat untuk melakukan perdagangan 
dengan negara lain.   
6)	
Perbedaan Teknologi
Setiap negara memiliki 
penggunaan teknologi yang 
berbeda. Penggunaan teknologi 
akan mempermudah produksi 
barang dan jasa. Apabila suatu 
negara tidak memiliki teknologi 
atau penguasaan teknologi 
minim, produksi barang dan 
jasa akan terhambat sehingga 
tidak bisa memenuhi kebutuhan 
di dalam negeri. Perbedaan 
teknologi ini dapat mendorong 
suatu negara untuk melakukan 
perdagangan dengan negara 
lain. Perdagangan internasional bisa membuka jalan bagi negara yang 
memiliki kemampuan teknologi tinggi untuk membuka perusahaan di negara 
yang minim penggunaan teknologi. Kondisi tersebut mencerminkan adanya 
alih teknologi.
Gambar 1.40 Perusahaan Jepang mendirikan Pabrik 
di Indonesia menunjukkan adanya alih teknologi.
Sumber: Rayhand Purnama/CNN Indonesia (2020)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
62
b.	 Faktor Penghambat Perdagangan Internasional 
Meskipun banyak ahli ekonomi yang menjelaskan pentingnya menjalankan 
perdagangan internasional karena banyaknya keuntungan yang diperoleh, 
ada kalanya setiap negara perlu menciptakan hambatan dalam perdagangan 
internasional untuk mengurangi ketergantungan terhadap negara lain. Selain 
itu, tidak semua negara dapat melakukan perdagangan dengan negara lain. 
Berikut ini merupakan faktor yang menghambat perdagangan internasional. 
1)	
Kebijakan Proteksi yang Dilakukan oleh Suatu Negara  
Menurut Sadono Sukirno (2019:373), salah satu faktor penghambat dalam 
kegiatan perdagangan internasional yaitu adanya proteksi yang merupakan 
usaha pemerintah untuk membatasi atau mengurangi jumlah barang dari 
negara lain untuk mencapai tujuan tertentu.  Proteksi dilakukan dengan tujuan 
ingin melindungi industri dalam negeri dan tidak memiliki ketergantungan 
yang tinggi terhadap negara lain. Proteksi juga diterapkan untuk mendorong 
perkembangan industri baru sehingga tidak hanya bergantung pada salah 
satu sektor perekonomian. Contoh kebijakan proteksi yang dilakukan negara 
yaitu memberlakukan pembatasan impor atau memberlakukan larangan 
impor untuk barang-barang tertentu. Apabila kebijakan tersebut diterapkan, 
maka jumlah barang yang diimpor akan semakin sedikit. Kondisi tersebut 
akan mengakibatkan terhambatnya aliran barang dan jasa dalam kegiatan 
perdagangan internasional. Akan tetapi, kebijakan tersebut akan memberikan 
keuntungan bagi pelaku usaha dalam negeri karena meningkatnya permintaan 
masyarakat terhadap produk lokal.
2)	
Kondisi Negara yang Tidak Stabil/Terjadinya Perang 
Kestabilan negara bisa dilihat dari aspek ekonomi dan politik. Salah satu 
ciri negara yang tidak stabil secara ekonomi tercermin dari tingginya harga 
barang dan jasa di negara tersebut dan kondisi perekonomian yang lesu. 
Secara politik, kestabilan negara tercermin dari terjadinya perang atau konflik 
dengan negara lain. Kondisi negara yang tidak stabil akan menyulitkan 
negara lain untuk bertransaksi dengan negara tersebut sehingga kegiatan 
perdagangan internasional akan terganggu. Tidak stabilnya kondisi negara juga 
berpotensi menimbulkan resiko dan ketidakpastian usaha serta memberikan 
rasa tidak nyaman bagi mitra dagang. Kondisi tersebut tentunya akan menjadi 
penghambat utama dalam kegiatan perdagangan internasional. Contoh 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
63
konflik yang terjadi antara Palestina dan Israel. Adanya konflik tersebut, 
mengakibatkan aliran barang dan jasa dari negara lain menjadi terhambat. 
Kegiatan perdagangan internasional menyebabkan peredaran barang dan 
jasa antarnegara menjadi lebih mudah. Berbagai kemudahan yang diperoleh 
dari kegiatan perdagangan internasional dapat memberikan dampak positif 
dan negatif bagi suatu negara. 
3)	
Minimnya Sarana atau Akses Transportasi Antarnegara  
Salah satu hambatan yang bisa dijumpai dalam kegiatan perdagangan 
internasional adalah hambatan transportasi. Hambatan transportasi berkaitan 
dengan cara pengiriman atau pengangkutan barang dari negara pengekspor 
ke negara pengimpor. Proses perpindahan barang tersebut akan terjadi 
apabila kedua negara memiliki akses yang bagus. Apabila kedua negara 
tidak memiliki akses transportasi yang bagus, maka akan menjadi kendala 
bagi kedua negara.
Jarak yang jauh tanpa didukung akses transportasi yang baik, akan 
menghambat proses perdagangan antarnegara. Contoh minimnya pelabuhan 
internasional yang memadai dan minimnya penerbangan kargo internasional. 
Pelabuhan internasional menjadi pintu untuk akses keluar dan masuk dari 
negara lain. Apabila suatu negara tidak memiliki pelabuhan internasional 
yang memadai, maka aliran barang dan jasa antarnegara bisa terhambat.
Gambar 1.41 Pelabuhan Tanjung Priok Merupakan Salah Satu Pelabuhan 
Internasional Tersibuk di Indonesia
Sumber: Faisal Rahman/CNBC Indonesia (2024)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
64
Kegiatan perdagangan internasional menyebabkan peredaran barang dan 
jasa antarnegara menjadi lebih mudah. Berbagai kemudahan yang diperoleh 
dari kegiatan perdagangan internasional dapat memberikan dampak positif 
dan negatif bagi suatu negara. 
Pada aktivitas 1.7, kalian sudah dapat mencontohkan kegiatan ekspor 
dan impor yang dilakukan Indonesia. Lalu, bagaimana dampak kegiatan 
ekspor dan impor tersebut terhadap kondisi ekonomi lokal maupun ekonomi 
nasional? Mari kerjakan aktivitas berikut.
Aktivitas 1.12     Kelompok
Ayo lakukan analisis sederhana terkait dampak kegiatan ekspor dan 
impor terhadap ekonomi lokal. Dampak tersebut bisa berupa dampak 
positif maupun dampak negatif.
Langkah-langkah
1.	 Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–5 orang.
2.	 Diskusikan dengan kelompok kalian tentang dampak kegiatan ekspor 
dan impor terhadap ekonomi lokal.
3.	 Lengkapi tabel berikut bersama dengan kelompok kalian 
No.
Kegiatan Ekspor/Impor
Dampak
1.
Pada tahun 2024, Indonesia membeli 
beras dari Thailand sebanyak 1,19 juta.
2.
Selama tahun  2024, Sulawesi Tenggara 
mengirimkan udang sebanyak 271,87 
ton ke salah satu negara di kawasan 
Eropa.
3.
4.
5.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
65
3.	 Dampak Perdagangan Internasional 
a.	 Dampak positif   
Berikut ini merupakan dampak positif yang diperoleh dari kegiatan 
perdagangan internasional.
1)	
Terjalinnya Persahabatan Antarnegara. 
Apabila perdagangan internasional dilakukan secara intens dan saling 
ketergantungan yang tinggi antarnegara, akan memperkuat hubungan yang 
semakin erat dan berkesinambungan sehingga akan terjalin persahabatan 
antarnegara. Indonesia dan Malaysia bersahabat sejak tahun 1957 karena 
menjalin kerja sama dalam perdagangan internasional dan bidang lainnya.
Gambar 1.42 Presiden Indonesia dan Perdana Menteri Malaysia
Sumber: BPMI Sekretariat Presiden (2025)
2)	
Memperoleh Barang yang Tidak Bisa Diproduksi di Dalam Negeri.
Tidak semua barang yang dibutuhkan oleh masyarakat bisa dihasilkan 
di dalam negeri. Maka dari itu, dengan adanya kegiatan perdagangan 
internasional, memungkinkan suatu negara untuk memperoleh barang yang 
tidak bisa diproduksi di dalam negeri dari negara lain. Contoh: Masyarakat 
bisa memperoleh barang elektronik yang tidak semuanya bisa diproduksi 
di Indonesia. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
66
3)	
Memperoleh Keuntungan
Semakin banyak barang dan jasa yang bisa dijual ke negara lain, semakin 
banyak keuntungan yang diperoleh eksportir. Pihak yang akan mendapatkan 
keuntungan ini tidak hanya eksportir, tetapi pemerintah juga akan memperoleh 
keuntungan dari pajak yang diberlakukan untuk produk ekspor.  
4)	
Memperluas Pasar Industri Dalam Negeri
Perdagangan internasional membuka kesempatan bagi produsen untuk 
memasarkan dan menjual produk ke negara lain. Produsen tidak hanya 
menjual barang didalam negeri tapi bisa menjual produk ke negara lain. 
Artinya dengan adanya perdagangan internasional, produsen bisa memperluas 
pasar tidak hanya di dalam negeri, tapi bisa menjangkau pangsa pasar luar 
negeri. Kondisi tersebut bisa dimanfaatkan pelaku usaha dalam negeri untuk 
lebih banyak menghasilkan barang dan jasa yang berkualitas dan berdaya 
saing. Apalagi Indonesia juga memiliki berbagai produk berkualitas tinggi 
dan tidak kalah dibandingkan dengan produk luar. Dampak ini dirasakan 
oleh perajin gerabah di Purwakarta. Adanya perdagangan internasional, 
para perajin gerabah bisa menjual produknya ke berbagai negara di Eropa.
Gambar 1.43 Gerabah Ekspor dari Kabupaten Purwakarta
Sumber: Purwakartakab.go.id (2024)
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
67
5)	
Meningkatkan Penggunaan Teknologi/Transfer Teknologi 
Kegiatan perdagangan internasional memungkinan suatu negara untuk 
mempelajari teknologi seperti penggunaan alat produksi modern serta 
teknik produksi modern dan efisien dari negara lain. Apabila suatu negara 
mengimpor mesin atau alat yang lebih modern dari negara lain, peralihan 
teknologi akan terjadi di negara tersebut. Dengan demikian, penggunaan 
teknologi akan mempermudah suatu negara dalam meningkatkan kegiatan 
produksinya.
6)	
Meningkatkan Lapangan Pekerjaan
Kegiatan perdagangan internasional akan mendorong suatu negara 
meningkatkan keuntungan melalui kegiatan ekspor. Apabila ekspor meningkat, 
maka produksi barang dan jasa juga akan mengalami peningkatan. Kondisi 
ini akan mendorong produsen untuk membuka lapangan pekerjaan sehingga 
dalam jangka panjang dapat mengurangi tingkat pengangguran.   
7)	
Meningkatkan Pertumbuhan Ekonomi
Perdagangan internasional dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi. 
Pertumbuhan ekonomi diukur melalui peningkatan hasil produksi barang 
dan jasa yang dihasilkan oleh suatu negara. Semakin banyak barang dan 
jasa yang dihasilkan, semakin besar ekspor yang dapat dilakukan sehingga 
akan berdampak pada pertumbuhan ekonomi suatu negara.
b.	 Dampak Negatif
Berikut ini merupakan dampak negatif yang diperoleh dari kegiatan 
perdagangan internasional. 
1)	
Produksi Dalam Negeri Semakin Berkurang
Kegiatan perdagangan internasional akan membuka persaingan industri 
antarnegara. Setiap negara akan berusaha untuk menghasilkan produk 
berkualitas dengan harga yang relatif terjangkau. Apabila negara tersebut 
tidak mampu bersaing, kondisi tersebut akan berdampak pada semakin 
berkurangnya produk yang dihasilkan oleh negara tersebut. Contoh kasus 
yang dialami oleh perajin tekstil di Indonesia. Masuknya produk tekstil impor 
yang lebih murah, menyebabkan produksi tekstil di dalam negeri semakin 
berkurang karena tidak mampu bersaing dengan produk impor. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
68
2)	
Ketergantungan terhadap Negara Lain
Ketidakmampuan suatu negara dalam menghasilkan barang atau jasa akan 
mendorong negara tersebut untuk melakukan pembelian dari negara lain. 
Apabila kondisi tersebut dilakukan terus-menerus tanpa ada upaya untuk 
menghasilkannya di dalam negeri, akan menyebabkan ketergantungan yang 
sangat tinggi terhadap negara lain. Seperti halnya dialami oleh Indonesia yang 
memiliki ketergantungan tinggi terhadap bahan baku impor untuk industri 
dan produk pertanian lainnya.
Gambar 1.44 Gandum merupakan salah satu produk  bahan baku impor di Indonesia
Sumber: Anonim/ Pexels
3)	
Industri Kecil Tidak Bisa Berkembang dan Sulit Bersaing
Semakin terbukanya kegiatan perdagangan internasional, mengharuskan 
industri kecil bersaing dengan industri nasional (perusahaan nasional) maupun 
industri multinasional (perusahaan asing). Minimnya modal yang dimiliki oleh 
industri kecil, menjadi salah satu penghalang untuk terus meningkatkan skala 
usahanya. Kondisi tersebut, akan mengancam keberadaan industri kecil di 
dalam negeri karena kalah bersaingan dengan industri besar yang memiliki 
modal tinggi. Untuk itu, diperlukan peran pemerintah dalam melibatkan 
industri kecil dalam kegiatan perdagangan internasional.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
69
Pengayaan
Kalian sudah bisa membedakan kegiatan ekspor dan impor. Menurut 
pendapat kalian, mana yang lebih menguntungkan? Lalu, bagaimana 
kondisi ekspor dan impor di Indonesia? 
Mari cari tahu melalui infografik pada QR Code atau tautan berikut ini.
https://bukupusbuk.id/s/eksporimpor
Selain mencari tahu via infografik tersebut, kalian juga bisa mencari data 
ekspor dan impor Indonesia di situs Badan Pusat Statistik (bps.go.id). 
4.	 Kebijakan Perdagangan Internasional
Adanya kegiatan perdagangan internasional tentu akan sangat menguntungkan 
sebuah negara. Akan tetapi, ketergantungan yang tinggi terhadap negara 
lain, menunjukkan kondisi yang tidak ideal. Maka dari itu, perlu diterapkan 
sebuah kebijakan dalam perdagangan internasional. Kebijakan perdagangan 
internasional merupakan kebijakan yang dilakukan oleh setiap negara 
dengan tujuan melindungi industri dalam negeri. Terdapat dua jenis 
kebijakan perdagangan internasional, yaitu kebijakan proteksi dan kebijakan 
perdagangan bebas. Kebijakan proteksi diberlakukan dengan tujuan 
melindungi industri dalam negeri. Bentuk-bentuk kebijakan proteksi, antara 
lain sebagai berikut:
1.	
Kebijakan tarif, merupakan pungutan atau biaya yang dikenakan 
untuk setiap barang yang dikirim dari negara lain. Kebijakan ini akan 
mengakibatkan harga barang impor mengalami kenaikan. Contoh, 
pemerintah Amerika Serikat menetapkan tarif sebesar 19% untuk setiap 
barang impor yang dikirim dari Indonesia. 
2.	
Kuota, merupakan kebijakan untuk membatasi jumlah barang yang akan 
diimpor ke suatu negara dalam kurun waktu tertentu. Contoh, pada tahun 
2024, pemerintah Indonesia menetapkan kuota impor beras dari negara 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
70
lain sebanyak 3,6 juta ton. Artinya jumlah maksimal beras yang bisa dibeli 
dari negara lain hanya sebanyak 3,6 juta ton.   
3.	
Dumping, merupakan kebijakan yang diterapkan untuk menjual barang 
dengan harga lebih murah ke negara lain dibandingkan di dalam negeri. 
Contoh ponsel buatan Tiongkok yang dijual di Indonesia lebih murah 
dibandingkan di negara asalnya.  
4.	
Subsidi, merupakan kebijakan untuk memberikan bantuan kepada 
pelaku ekspor dengan tujuan agar produk lokal bisa bersaing dengan 
produk negara lain di pasar internasional. Contoh, pemerintah Indonesia 
memberikan bantuan modal dan kemudahan perizinan ekspor untuk 
pengusaha kerajinan rotan.
5.	
Diskriminasi 
harga, 
merupakan 
kebijakan 
yang 
memberlakukan 
penetapan harga yang berbeda untuk setiap negara. Artinya jenis produk 
yang dijual sama, tetapi harga yang ditetapkan untuk setiap negara 
berbeda. Kondisi ini bisa dilakukan untuk menyesuaikan daya beli 
masyarakat di setiap negara. 
Selain kebijakan proteksi, dalam kegiatan perdagangan internasional 
juga diberlakukan perdagangan bebas. Perdagangan bebas merupakan jenis 
kebijakan untuk menghilangkan hambatan-hambatan dalam perdagangan. 
Kebijakan ini dilakukan untuk meningkatkan nilai perdagangan dan 
meningkatkan kerjasama antarnegara. Contoh kebijakan perdagangan bebas 
yang diterapkan di kawasan Asia Tenggara yaitu AFTA (Asean Free Trade 
Area).  
Pengayaan
Asean Free Trade Area (AFTA) merupakan perjanjian perdagangan 
bebas yang disepakati oleh negara-negara ASEAN. Bagaimana penerapan 
kesepakatan AFTA dalam kegiatan perdagangan kawasan Asia Tenggara? 
Apa saja tantangan yang dihadapi oleh negara-negara ASEAN dalam 
menerapkan perjanjian AFTA? Untuk menjawab pertanyaan tersebut, 
kalian bisa mencari dari sumber yang relevan seperti website resmi ASEAN.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
71
Masyarakat Majemuk untuk Mewujudkan Integrasi 
Bangsa dengan Prinsip Kebhinekaan
C
Festival Budaya Nusantara 2025 di Bumi Perkemahan Ragunan, Jakarta 
Selatan, menampilkan kekayaan budaya dari 38 provinsi. Ribuan pelajar 
dan mahasiswa mempersembahkan tari tradisional, musik daerah, orasi 
kebangsaan, hingga parade busana adat. Salah satu yang memukau adalah 
tari saman dari Aceh yang menggambarkan kekompakan dan kebersamaan.
Bayangkan jika kalian ikut serta, kesenian daerah apa yang ingin kalian 
tampilkan untuk memperkenalkan budaya asalmu? Melalui festival ini, kita 
bisa melihat betapa beragamnya budaya Indonesia. Inilah makna Bhinneka 
Tunggal Ika artinya berbeda-beda tetapi tetap satu.
Ayo renungkan, bagaimana cara kalian menunjukkan semangat persatuan 
di sekolah meskipun berasal dari latar belakang yang berbeda? Nah, yuk 
kita pelajari lebih dalam tentang “Masyarakat Majemuk untuk Mewujudkan 
Integrasi Bangsa dengan Prinsip Kebhinekaan”, dimulai dari memahami 
pengertian masyarakat majemuk.
1.	 Pengertian Masyarakat Majemuk
Masyarakat majemuk adalah masyarakat yang terdiri dari berbagai kelompok 
yang memiliki latar belakang suku, budaya, agama, dan ras yang berbeda. 
Keragaman ini menjadi kekayaan yang berharga bagi kehidupan bersama. 
Sejak lama, masyarakat Indonesia, merupakan masyarakat majemuk. Banyak 
suku bangsa hidup berdampingan di negara kita. Walaupun setiap kelompok 
memiliki cara hidup dan nilai-nilai yang berbeda, hal ini justru menjadi 
peluang untuk saling belajar, menghargai, dan memperkuat persatuan di 
tengah perbedaan.
Meskipun masyarakat majemuk memiliki banyak perbedaan, tetapi 
Indonesia membuktikan bahwa dengan semangat “Bhinneka Tunggal Ika”, 
keragaman justru dapat menjadi kekuatan. Dengan saling menghormati, 
bekerjasama, dan menjunjung nilai-nilai persatuan, bangsa Indonesia terus 
berupaya membangun masyarakat yang harmonis dan berkeadilan bagi semua. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
72
Gambar 1.45 Dari Perdagangan ke Keberagaman
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
73
Gambar 1.46 Kemajemukan Masyarakat Indonesia dalam Festival Budaya Nusantara   
Sumber: Wahyu Aji/ Tribun News (2025)
Keberhasilan Indonesia dalam merawat kebinekaan telah menjadi sorotan 
dunia, bahkan dijadikan rujukan dalam membangun harmoni di tengah 
perbedaan. Untuk lebih jelasnya, simak berita berikut ini.
“Kementerian Luar Negeri Sebut Indonesia Jadi Contoh Negara 
yang Berhasil Jaga Persatuan dengan Toleransi”
Indonesia merupakan contoh negara yang berhasil meneguhkan persatuan 
nasional dengan toleransi dan keselarasan antarkelompok agama.
Staf Khusus Menteri Luar Negeri RI untuk Penguatan Program-program 
Prioritas Dian Triansyah Djani menilai Indonesia contoh negara yang 
berhasil meneguhkan persatuan nasional dengan toleransi dan keselarasan 
antarkelompok masyarakat maupun umat beragama. Indonesia juga terus 
mendorong literasi keagamaan lintas budaya dan kolaborasi antarumat 
beragama.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
74
“Indonesia, dengan keberagaman agama dan 
budayanya yang begitu besar, merupakan bukti 
adanya sebuah negara di mana komunitas agama 
maupun budaya dapat hidup berdampingan 
dalam kedamaian dan keselarasan,” kata Dian di 
Jakarta, Kamis, 11 Juli 2024, saat menutup agenda 
“Konferensi Internasional Literasi Keagamaan 
Lintas Budaya (LKLB)” yang diselenggarakan Institut 
Leimena.
Sumber: tempo.co
Untuk tahu informasi 
lengkapnya, Ayo pindai 
kode QR ini
Aktivitas 1.13     Individu
Ayo, amati lingkungan di sekitarmu. 
Lakukan pengamatan sederhana di rumah, sekolah, atau lingkungan 
masyarakat secara mandiri. Kamu juga dapat melengkapi informasi 
melalui tanya jawab singkat dengan orang di sekitarmu atau membaca 
dari sumber lain seperti majalah, artikel ilmiah, dan buku pelajaran.
Langkah-langkah
1.	 Tuliskan hasil pengamatanmu tentang berbagai bentuk keberagaman 
masyarakat di daerahmu melalui tabel di bawah ini! 
No.
Aspek Keberagaman
Contoh di Daerahmu
1.
Suku bangsa
2.
Bahasa daerah atau dialek yang 
digunakan oleh masyarakat
3.
Agama atau kepercayaan yang 
dianut masyarakat
4.
Tradisi, adat-istiadat, kesenian lokal 
yang berkembang di daerahku
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
75
2.	 Ayo, pikirkan lebih dalam pertanyaan berikut! 
a.	 Menurutmu, bagaimana masyarakat di daerahmu menyikapi 
keberagaman tersebut? Apakah rukun? Jelaskan alasannya!
b.	 Jelaskan satu potensi dan satu tantangan dari kehidupan dalam 
masyarakat yang majemuk berdasarkan pengamatanmu!
3.  Setelah menyelesaikan aktivitas ini, tampilkan hasil pengamatanmu di 
depan kelas! Bandingkan dan diskusikan temuanmu dengan temuan 
teman-temanmu!
2.	 Ciri-ciri Masyarakat Majemuk
Setelah kita memahami apa yang dimaksud dengan masyarakat majemuk, 
sekarang kita akan mempelajari ciri-cirinya. Menurut Elly M. Setiadi dan 
Usman Kolip (2013) ciri-ciri tersebut antara lain sebagai berikut.
•	
Terdapat kelompok-kelompok dengan kebudayaan yang berbeda
Masyarakat majemuk terbagi ke dalam berbagai kelompok sosial yang 
memiliki subkebudayaan berbeda, seperti perbedaan dalam adat istiadat, 
bahasa, agama, dan cara berpakaian. Perbedaan ini juga tecermin dalam 
bidang politik, misalnya dengan adanya banyak partai politik yang 
memiliki asas dan tujuan yang beragam. Kondisi ini menunjukkan bahwa 
masyarakat majemuk memiliki segmentasi, yaitu pembagian masyarakat 
ke dalam kelompok-kelompok sosial yang berbeda.
•	
Struktur sosial terdiri atas lembaga-lembaga yang berdiri sendiri
Dalam masyarakat majemuk, terdapat berbagai lembaga sosial seperti 
keluarga, pendidikan, agama, dan ekonomi. Lembaga-lembaga ini sering 
kali tidak saling melengkapi, karena masing-masing berdiri secara mandiri 
dan menjalankan fungsi sesuai dengan kebutuhan kelompoknya. Hal ini 
disebabkan oleh perbedaan karakter dan latar belakang setiap kelompok 
sosial yang membentuk lembaga-lembaga tersebut.
•	
Kurangnya kesepakatan bersama terhadap nilai-nilai dasar
Perbedaan 
cara 
pandang 
antarkelompok 
menyebabkan 
sulitnya 
membangun konsensus atau kesepakatan mengenai nilai-nilai yang 
bersifat mendasar dalam kehidupan bermasyarakat. Sebagai contoh, kerja 
sama antara partai politik yang memiliki visi dan misi berbeda sering kali 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
76
tidak berlangsung lama karena tidak didasari oleh nilai dan tujuan yang 
sama.
4.	
Potensi konflik, tetapi juga mampu menciptakan integrasi
Perbedaan kepentingan dan sudut pandang antarkelompok dapat 
menimbulkan ketegangan atau konflik. Namun, masyarakat majemuk 
juga memiliki kemampuan untuk bersatu apabila terdapat persamaan 
tujuan, kepentingan, atau cara pandang terhadap suatu hal. Integrasi 
dapat terjadi secara sukarela atau melalui aturan dan kebijakan yang 
menyatukan.
5.	
Adanya dominasi kelompok tertentu dalam bidang politik
Dalam masyarakat majemuk, sering terjadi dominasi atau pengaruh yang 
lebih besar dari satu kelompok terhadap kelompok lainnya, terutama 
dalam bidang politik. Misalnya, pada masa lalu, salah satu partai politik 
mendominasi sistem politik nasional selama puluhan tahun. Namun, 
pada masa kini, kekuatan politik lebih tersebar karena tidak ada satu 
partai pun yang memegang kendali penuh. Pemerintahan pun kini diisi 
oleh wakil dari berbagai partai dan latar belakang, yang mencerminkan 
keberagaman dalam struktur politik.
Gambar 1.47 Representasi kemajemukan masyarakat Indonesia dalam kehidupan sehari-hari
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
77
Aktivitas 1.14     Kelompok
Ayo, amati lingkungan sekitarmu.
Tahukah kalian bahwa masyarakat Indonesia dikenal sebagai masyarakat 
majemuk? Kemajemukan ini tampak dari keberagaman budaya, suku, 
agama, dan kebiasaan yang hidup berdampingan
Langkah-langkah
1. 	Bentuklah kelompok yang terdiri dari 3–4 orang. 
2.	 Selanjutnya, pilih satu ciri masyarakat majemuk yang akan menjadi 
fokus 
pengamatan 
kelompokmu, 
misalnya 
perbedaan 
budaya, 
keberadaan berbagai lembaga sosial, potensi konflik, atau ciri lainnya
3.	 Bersama kelompokmu lakukan pengamatan sederhana di lingkungan 
sekitar, seperti di sekolah, lingkungan rumah, desa, kabupaten/kota, 
dan provinsi kalian, untuk menemukan contoh dari ciri yang dipilih. 
Misalnya, jika memilih perbedaan budaya, amati adanya perbedaan 
tujuh unsur budaya seperti: a) agama dan upacara keagamaan, b) 
organisasi sosial, c) sistem pengetahuan, d) bahasa, e) kesenian, f) mata 
pencaharian, g) teknologi dan peralatan. Tujuan pengamatan ini adalah 
menemukan contoh nyata dari ciri masyarakat majemuk yang kalian 
pilih.
4.	 Catat hasil pengamatan kelompok kalian dalam bentuk tabel seperti 
contoh berikut. Ingat, tuliskan satu contoh sesuai dengan ciri masyarakat 
majemuk yang kalian amati.
Ciri Masyarakat
Majemuk
Contoh yang
Ditemukan
Penjelasan
Singkat
Perbedaan budaya
Agama dan upaya keagamaan
Organisasi sosial
Sistem pengetahuan
Bahasa
Kesenian
Teknologi dan perlatan
Keberadaan berbagai 
lembaga sosial
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
78
5.	 Setelah hasil pengamatan disusun dalam tabel, olah dan sajikan data 
tersebut dalam bentuk presentasi kelompok yang menarik dan mudah 
dipahami.
6.	 Gunakan media yang kalian kuasai, seperti poster, salindia presentasi, 
atau infografik. 
7.	 Terakhir, tampilkan hasil kerja kelompok di depan kelas dan diskusikan 
bersama teman-teman untuk membandingkan temuan masing-masing 
kelompok.
3.	 Terbentuknya Integrasi Nasional
Proses terbentuknya bangsa Indonesia sebagai negara yang utuh dan bersatu 
tidak terjadi secara tiba-tiba, melainkan melalui perjalanan sejarah yang 
panjang. Sejak abad ke-7, wilayah Nusantara telah mengalami proses integrasi 
melalui kekuasaan politik besar seperti Kerajaan Sriwijaya dan kemudian 
diikuti oleh Kerajaan Majapahit pada abad ke-13. Kedua kerajaan ini telah 
menunjukkan upaya penyatuan berbagai kelompok etnis dan wilayah melalui 
jalur perdagangan, agama, dan kekuasaan politik dalam suatu wilayah 
kekuasaan, baik secara politik, ekonomi, maupun sosial.
Namun, proses penyatuan suku-suku bangsa saat itu umumnya dilakukan 
dengan cara kekerasan atau penaklukan. Hubungan antarkerajaan sering 
bersifat saling menaklukkan. Cara ini membuat penyatuan yang terjadi 
tidak sepenuhnya kokoh, karena memunculkan potensi perlawanan yang 
tersembunyi. Akibatnya, integrasi nasional pada masa itu masih bersifat 
semu dan mudah runtuh, seperti yang terjadi pada Kerajaan Majapahit akibat 
konflik internal dan perebutan kekuasaan antara pemimpin.
Masa penjajahan Belanda di Indonesia  secara tidak langsung mendorong 
munculnya kesadaran nasional khususnya sejak masyarakat Indonesia 
mendapatkan akses pendidikan. Rasa senasib sebagai bangsa yang dijajah 
oleh bangsa asing menumbuhkan keinginan bersama untuk merdeka dan 
bersatu. Hal ini menjadi titik awal munculnya semangat persatuan di 
kalangan masyarakat Indonesia, yang sebelumnya hidup terpisah dalam 
bentuk kerajaan-kerajaan lokal.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
79
Muncul pertanyaan penting: Apakah bangsa Indonesia akan tetap terbentuk 
jika tidak pernah dijajah oleh Belanda dan Jepang? Banyak yang memperkirakan 
bahwa jika tidak pernah dijajah, mungkin Indonesia tetap terdiri atas 
kerajaan-kerajaan kecil dan tidak pernah menjadi satu negara kesatuan 
seperti sekarang. Justru pengalaman penjajahan memperkuat kesadaran 
akan pentingnya persatuan dan kesatuan bangsa. Kesadaran nasional ini 
kemudian mendorong lahirnya pergerakan nasional, yang dipelopori oleh 
tokoh-tokoh muda terpelajar yang mendapatkan pendidikan Barat. Mereka 
mulai menyuarakan pentingnya bersatu sebagai bangsa.
Hal ini tercermin dari lahirnya organisasi-organisasi seperti Budi Utomo. 
Sarekat Islam, Jong Ambon, Indische Partij, Muhammadiyah, Nahdlatul Ulama, 
Partai Nasional Indonesia, dan organisasi lainnya menjadi wujud perjuangan 
politik dan sosial saat itu. Puncak dari semangat persatuan ini adalah lahirnya 
Sumpah Pemuda pada 28 Oktober 1928, yang menjadi tonggak penting dalam 
sejarah integrasi nasional. Dalam Sumpah Pemuda, para pemuda dari berbagai 
daerah menyatakan satu tanah air, satu bangsa, dan satu bahasa: Indonesia.
Sumpah ini memperkuat identitas nasional yang mencakup beragam suku, 
budaya, agama, dan latar belakang masyarakat Indonesia. Bahasa Indonesia 
kemudian diakui sebagai bahasa pemersatu yang digunakan oleh seluruh 
rakyat Indonesia, dan menjadi simbol penting dari integrasi nasional.
Gambar 1.48 Suasana rapat para pemuda 28 Oktober 1928 (diorama)
Sumber: anonim/kemenbud (2019)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
80
Puncak dari perjuangan ini adalah Proklamasi Kemerdekaan Indonesia 
pada 17 Agustus 1945, yang mendapat dukungan dari seluruh lapisan 
masyarakat karena mereka merasa memiliki nasib dan tujuan yang sama 
yaitu merdeka dari penjajahan. Namun, meskipun kemerdekaan telah 
diproklamasikan, proses integrasi nasional belum sepenuhnya selesai. Pada 
awal masa kemerdekaan, di berbagai daerah muncul dinamika sosial dan 
politik berupa pemberontakan dan tuntutan otonomi yang mencerminkan 
aspirasi masyarakat. 
Berbagai peristiwa yang muncul pascakemerdekaan, seperti pergolakan 
di beberapa wilayah, menjadi tantangan tersendiri dalam menjaga keutuhan 
Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Namun, sejarah juga menunjukkan 
bahwa melalui pendekatan dialog, budaya, dan semangat persatuan, bangsa 
Indonesia mampu menjaga dan merawat kesatuan di tengah keberagaman 
yang ada hingga hari ini.
Aktivitas 1.15     Kelompok
Ayo, Selidiki.
Perdagangan tidak hanya berkaitan dengan jual beli barang, tetapi juga 
mempererat hubungan antardaerah di Indonesia. Melalui perdagangan, 
masyarakat dari berbagai wilayah saling bergantung dan bekerja sama. 
Lakukan kegiatan berikut secara berkelompok untuk memahami peran 
perdagangan dalam memperkuat persatuan bangsa.
Langkah-langkah
1. 	Buatlah kelompok yang terdiri atas 3–5 orang.
2.	 Diskusikan bersama teman kelompokmu tentang:
•	 Produk unggulan dari berbagai wilayah di Indonesia.
•	 Bagaimana perdagangan membuat satu wilayah saling membutuhkan 
wilayah lain.
•	 Apa makna dari perdagangan antardaerah terhadap persatuan 
Indonesia.
3.	 Gunakan berbagai sumber informasi yang relevan dan dapat dipercaya 
seperti buku, artikel, media daring tepercaya, atau wawancara dengan 
narasumber untuk melengkapi data.
4.	 Tuliskan hasil diskusi kalian pada Tabel 1.12 di bawah ini
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
81
Tabel 1.2  Produk Unggulan Daerah dan Perannya dalam Persatuan Bangsa
No.
No.
 No.
Daerah 
Asal
Asal
Produk 
Unggulan 
Unggulan
Daerah Tujuan 
Penjualan 
Produk
Dampak 
Perdagangan 
Produk Unggulan 
1.
Sumatra
Kapur 
Barus
Jawa dan 
Kalimantan
Mempererat 
hubungan 
antardaerah karena 
saling membutuhkan
2.
Maluku
Pala, 
Cengkeh
Seluruh 
Indonesia
Meningkatkan kerja 
sama ekonomi 
yang menciptakan 
rasa saling 
ketergantungan
3.
4.
5.
5.	 Presentasikan hasil diskusi kelompokmu di depan kelas.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
82
Uji Kompetensi
A.	 Berilah tanda silang (×) pada jawaban yang dianggap benar.
1.	
Jika teori “Out of Taiwan” digunakan untuk menjelaskan asal-usul nenek 
moyang bangsa Indonesia, maka penyebab utama persebaran migrasi 
tersebut dapat dianalisis sebagai akibat dari …
A.	 Kebutuhan mendesak akan sumber daya logam dan tanah pertanian 
subur di selatan.
B.	
Perkembangan bahasa dan sistem komunikasi sosial antaretnis yang 
semakin kompleks.
C.	
Dorongan ekologis dan demografis yang menuntut ekspansi ke 
wilayah-wilayah baru.
D.	 Kehendak spiritual untuk mencari wilayah suci yang lebih dekat 
dengan nenek moyang.
2.	
Meskipun Teori Out of Africa menekankan bahwa semua manusia 
modern berasal dari Afrika, persebaran selanjutnya hingga ke Nusantara 
menunjukkan adaptasi dan variasi genetik yang kompleks. Berdasarkan 
pemahaman ini, manakah pernyataan yang paling tepat menggambarkan 
implikasi dari variasi genetik yang terjadi pada nenek moyang bangsa 
Indonesia setelah gelombang migrasi dari Afrika?
A.	 Variasi genetik tersebut secara langsung menunjukkan bahwa nenek 
moyang Indonesia hanya memiliki satu garis keturunan tunggal yang 
dominan.
B.	
Kompleksitas variasi genetik mengindikasikan adanya interaksi dan 
percampuran gen antarkelompok migran serta adaptasi terhadap 
lingkungan baru.
C.	
Variasi genetik di Nusantara membuktikan bahwa migrasi dari Afrika 
tidak memiliki pengaruh signifikan terhadap populasi lokal.
D.	 Perbedaan genetik yang ditemukan di Indonesia semata-mata 
disebabkan oleh mutasi spontan tanpa adanya faktor migrasi global.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
83
3.	
Jalur Rempah Nusantara bukan hanya sekadar rute perdagangan 
komoditas, melainkan juga wadah interaksi budaya yang intens. Apabila 
kita menganalisis dampak sosial dan budaya dari Jalur Rempah, manakah 
pernyataan yang paling komprehensif menggambarkan signifikansi 
interaksi tersebut bagi pembentukan identitas bangsa Indonesia?
A.	 Interaksi di Jalur Rempah hanya menyebabkan pertukaran barang 
mewah tanpa adanya asimilasi budaya yang mendalam di masyarakat 
lokal.
B.	
Jalur Rempah memicu terjadinya isolasi budaya, di mana setiap 
komunitas mempertahankan tradisi lokal tanpa pengaruh dari luar.
C.	
Interaksi di Jalur Rempah secara signifikan memicu akulturasi 
budaya dalam bahasa, agama, seni, dan sistem kepercayaan yang 
memperkaya identitas multikultural bangsa.
D.	 Pengaruh sosial dan budaya Jalur Rempah terbatas pada praktik 
kuliner dan pengobatan tradisional yang bersifat superficial.
4.	
Pentingnya rempah pada masa lalu tidak hanya terletak pada nilai 
ekonominya sebagai komoditas perdagangan, tetapi juga sebagai pemicu 
penjelajahan dan kolonisasi. Dari sudut pandang politis, bagaimana kita 
dapat menganalisis dampak jalur rempah terhadap perubahan geopolitik 
di Nusantara dan dunia?
A.	 Jalur rempah hanya menyebabkan peningkatan kemakmuran lokal 
tanpa perubahan signifikan pada struktur kekuasaan global.
B.	
Rempah-rempah memicu persaingan ketat antarkekuatan Eropa 
untuk menguasai sumber dan jalur perdagangannya, yang berujung 
pada kolonialisme dan perubahan peta politik.
C.	
Ketersediaan rempah yang melimpah mendorong bangsa Eropa 
untuk menjalin aliansi damai dengan kerajaan-kerajaan Nusantara, 
tanpa campur tangan militer.
D.	 Pengaruh jalur rempah terbatas pada kebijakan ekonomi internal 
kerajaan-kerajaan lokal tanpa ada intervensi dari kekuatan asing.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
84
5.	
Dalam rangka meningkatkan kerjasama dengan negara lain, Indonesia 
banyak memberikan kemudahan bagi perusahaan-perusahaan asing 
untuk membuka perusahaannya di Indonesia. Dampak yang akan 
dirasakan oleh Indonesia yaitu …
A.	 Terbukanya kesempatan kerja bagi penduduk Indonesia.
B.	
Semakin tingginya ketergantungan terhadap negara lain.
C.	
Berkurangnya penerimaan negara dari kegiatan tersebut.
D.	 Semakin meningkatnya kualitas konsumsi masyarakat Indonesia.
6.	
Untuk melindungi industri dalam negeri, pemerintah memberlakukan 
kebijakan penetapan tarif untuk setiap barang yang masuk ke dalam 
negeri. Dampak kebijakan tersebut yaitu ....
A.	 Permintaan terhadap barang impor akan tetap.
B.	
Harga barang impor akan mengalami penurunan.
C.	
Jumlah barang yang diimpor akan semakin bertambah.
D.	 Harga barang impor akan mengalami kenaikan.
7.	 Pemerintah menerapkan kebijakan untuk membatasi jumlah buah-
buahan seperti anggur, apel, dan jeruk yang dikirim dari negara lain. 
Kebijakan tersebut dinamakan ....
A.	 tarif
B.	
kuota
C.	
subsidi
D.	 dumping
8.	 Cermati infografik berikut ini!
Sumber: Katadata (2021) 
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
85
Berdasarkan infografis “Potret Toleransi Indonesia” yang menunjukkan 
peningkatan toleransi antarumat beragama, berapa nilai Indeks Kerukunan 
Umat Beragama (KUB) Indonesia pada tahun 2019 adalah …
A.    70,90 %
B.    71,85 %
C.    73,83 %
D.    75,00 %
9.	
Mari simak cerita berikut ini!
Proses terbentuknya bangsa Indonesia sebagai negara yang utuh dan 
bersatu tidak terjadi secara tiba-tiba, melainkan melalui perjalanan 
sejarah yang panjang. Sejak masa Kerajaan Sriwijaya dan Majapahit, 
upaya integrasi wilayah Nusantara sudah dilakukan, meskipun masih 
bersifat rapuh karena lebih banyak ditempuh melalui penaklukan.
Masa penjajahan Belanda justru menjadi titik balik yang penting 
karena penderitaan bersama mendorong tumbuhnya kesadaran nasional. 
Kesadaran ini menjadi dasar kuat bagi proses integrasi bangsa yang lebih 
kokoh. Puncaknya terjadi pada 28 Oktober 1928, saat para pemuda dari 
berbagai daerah menyatakan tekad untuk bersatu sebagai satu bangsa, 
satu tanah air, dan satu bahasa.
Berdasarkan bacaan di atas, apa makna kata integrasi dalam kalimat 
upaya integrasi wilayah Nusantara sudah dilakukan?
A.	 “Perebutan kekuasaan antarkerajaan di berbagai daerah”.
B.	
“Penyatuan berbagai kelompok dan wilayah menjadi satu kesatuan 
yang utuh”.
C.	
“Penjajahan wilayah Nusantara oleh kerajaan asing”.
D.	 “Pemisahan wilayah berdasarkan perbedaan suku dan agama”.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
86
10.	 Perhatikan infografis berikut ini.
Sumber : https://satudata.kemendag.go.id/infografis 
Berdasarkan infografis tersebut, berikan tanda centang (√) pada jawaban 
benar atau salah.
Pernyataan
Benar
Salah
Total nilai impor Indonesia selama periode 
Januari-Maret 2025 mencapai 47,23 US$ dollar.
Produk yang diimpor oleh Indonesia terdiri 
dari kelompok migas dan nonmigas. Salah satu 
produk nonmigas yang diimpor yaitu kendaraan 
dan bagiannya.
Nilai impor migas lebih tinggi dibanding nilai 
impor nonmigas.
Bab 1 • Nenek Moyang Bangsa Indonesia dan Jalur Rempah Nusantara
87
Refleksi
1. 	 Apa yang kupahami?
Tuliskan satu hal baru atau penting yang kamu pelajari dalam tema ini 
dan mengapa itu penting menurutmu.
2. 	 Pengalaman Belajarku
Ceritakan satu momen paling berkesan selama proses belajar tema ini.
Apakah itu momen saat berdiskusi, menyimak cerita lokal, atau saat 
menyelesaikan tugas kelompok?
3. 	 Tantangan dan Usaha
Tantangan apa yang paling terasa dalam belajar di tema ini?
Apa yang sudah kamu lakukan untuk memahami dan mengatasinya?
4. 	 Keterampilan yang Berkembang
Sebutkan satu keterampilan atau kemampuan baru yang menurutmu 
mulai berkembang selama belajar tema ini.
5. 	 Rencana Belajar Selanjutnya
Apa yang ingin kamu latih atau ubah cara belajarnya agar kamu bisa 
lebih siap dan aktif di tema berikutnya?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas IX
88
